ee GABRIEL MARCEL 
DUR AD de l'Institut 


.H25E87 
ATEN 
W, Î | 
ÊTRE 
ET 
AVOIR 
I 
Journal métaphysique 

(1928-1933) 


AUBIER 
ÉDITIONS MONTAIGNE 
1968 


1348039 


Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous pays. 
© Editions Aubier-Montaigne, 1968. 


Sponsae dilectissimae. 


© G. M. 


I 


JOURNAL MÉTAPHYSIQUE 
(1928-1933) 


10 novembre 1928. 


Pris aujourd’hui la ferme résolution de poursuivre 
mon journal métaphysique, peut-être sous la forme 
d’une série de méditations enchaînées. 

Tout à l'heure j'ai entrevu une idée qui pour- 
rait être importante : reprenant mes vues fonda- 
mentales sur l'existence, je me demandais s’il est 
possible de dire en un sens quelconque qu’une idée 
existe ; et voici ce que j'ai entrevu : l’idée en tant 
que représentée — sur le modèle d’un objet (je 
réfléchissais l’autre jour à ce que nous entendons 
par les faces d’une idée) — participer de l’in-exis- 
tence de l’objet comme tel ; l’objet n’existant qu’en 
tant qu’il participe de la nature de mon corps, autre- 
ment dit qu’il n’est pas pensé comme objet. Ne 
faudrait-il pas dire de même qu’il peut y avoir, qu’il 
ÿ à — une existence de l’idée, mais précisément 
en tant qu'elle est irréductible aux représentations 
pseudo-objectives que nous nous formons d’elle ? 


8 * JOURNAL. 


L'interprétation matérialiste, si inepte soit-elle en 
soi, impliquerait au moins le sentiment confus de 
ce que je cherche à dégager ici. On pourrait dire . 
que l’idée existe dans la mesure où elle est adhérente. 
Je voudrais tenter d'éclairer ceci à l’aide d’exemples 
concrets ; mais c’est naturellement très difficile. Le 
point de départ de mes réflexions de l'autre jour 
était l'idée d’un événement (lopération de X) que 
j'avais des raisons multiples de redouter. On eût 
dit que je la faisais tourner ou qu’elle tournait d’elle- 
même et me présentait successivement des faces dif- 
férentes ; c’est-à-dire que je me la représentais par 
analogie avec un objet à trois dimensions — avec un 
dé par exemple. 


22 novembre. 


Idée curieuse : l'imputabilité, ou plutôt le besoin 
d'imputer (d’avoir quelque chose ou quelqu'un à 
quoi ou à qui s’en prendre), ne serait-il pas à l’ori- 
gine de toute « explication causale » ? J'ai le sen- 
timent que ceci pourrait mener assez loin. C’est 
très près de la psychologie nietzschéenne, il me 
semble. 


MÉTAPHYSIQUE 9 


NOTES 


en vue d'une communication à la Société de Phi- 
losophie (ces notes non datées ont été écrites en 
1927 ou en 1928)'. 


Lorsque j'affirme qu’une chose existe, c’est tou- 
jours que je considère cette chose comme raccordée 
à mon corps, comme susceptible d’être mise en 
contact avec lui, si indirectement que ce puisse 
être. Seulement ce qu’il faut bien voir, c’est que cette 
priorité que j'attribue ainsi à mon corps tient au 
fait que celui-ci m'est donné de façon non exclusi- 
vement objective, au fait qu’il est mon corps. Le 
caractère à la fois mystérieux et intime de la liaison 

entre moi et mon corps (à dessein je n’emploie pas 
le mot relation) colore en réalité tout jugement exis- 
tentiel. 

Ceci revient à dire qu’on ne peut dissocier réelle- 
ment : 

Existence ; 

Conscience de soi comme existant ; 

Conscience de soi comme lié à un corps, comme 
incarné. 

De là semblent résulter plusieurs conséquences 
importantes. : 

1° En premier lieu le point de vue existentiel sur 
la réalité ne semble pouvoir être que celui d’une 
personnalité incarnée ; dans la mesure où nous 
pouvons imaginer un entendement pur, il n’y a pas, 


1. Cette communication est restée à l’état de projet. 


10 JOURNAL 


pour un tel entendement, possibilité de considérer 
les choses comme existantes ou non existantes. 

2° D'autre part le problème de l’existence du 
monde extérieur se transforme et perd même peut- 
être sa signification ; je ne puis en effet sans contra- 
diction penser mon corps comme non-existant, 
puisque c’est par rapport à lui (en tant qu’il est mon 
corps) que tout existant se définit et se situe ; mais 
d'autre part on doit se demander s’il y a des raisons 
valables d’accorder à mon corps un statut métaphy- 
sique privilégié par rapport aux autres choses. 

3° S'il en est ainsi, il est permis de se demander 
si l'union de l’âme et du corps est d’une essence 
réellement différente de l'union entre l’âme et les 
autres choses existantes : en d’autres termes, est-ce 
qu’à toute affirmation d’existence n’est pas comme 
sous-tendue une certaine expérience de soi comme 
lié à l’univers. 

4 Examiner si une telle interprétation de l’exis- 
tentiel aboutit au subjectivisme. | 
- 5° Montrer comment l’idéalisme tend inévitable- 
ment à éliminer toute considération existentielle 
en raison de l’inintelligibilité radicale de l’existence. 
L'idéalisme contre la métaphysique. Les valeurs 

déliées de l'existence : trop réelles pour exister. 

Solidarité étroite entre les préoccupations exis- 
tentielles et les préoccupations personnalistes. Le 
problème de l’immortalité de l’âme, pivot de la méta- 
physique. 

Tout existant pensé comme obstacle repérable 
— comme quelque chose contre quoi je buterais 
dans certaines circonstances — résistant, imper- 
méable. Cette imperméabilité est pensée sans doute, 


MÉTAPHYSIQUE 11 


mais elle est pensée comme non absolument pen- 
sable”. De même que mon corps est pensé en tant 
qu’il est un corps, mais que ma pensée vient buter 
contre le fait qu’il est mon corps. 

Dire qu’une chose existe, ce n’est pas seulement 
dire qu’elle appartient au même système que mon 
corps (qu’elle est liée à lui par certains rapports 
rationnellement déterminables), c’est dire qu’elle est 
en quelque façon unie à moi comme mon corps. 

L’incarnation — donnée centrale de la métaphy- 
sique. L’incarnation, situation d’un être qui s’appa- 
raît comme lié à un corps. Donnée non-transparente 
à elle-même : opposition au cogito. De ce corps, je 
ne puis dire ni qu’il est moi, ni qu’il n’est pas moi, 
ni qu'il est pour moi (objet). D’emblée, l'opposition 
du sujet et de l’objet se trouve transcendée. Inver- 
sement, si je pars de cette opposition traitée comme 
fondamentale, il n’y aura pas de tour de passe-passe 
logique qui me permette de rejoindre cette expé- 
rience : celle-ci sera inévitablement éludée, ou récu- 
sée, ce qui revient au même. Ne pas objecter que 
cette expérience présente un caractère contingent ; 
en réalité, toute recherche métaphysique requiert 
un point de départ de ce genre. Elle ne peut partir 
que d’une situation qui se réfléchit sans pouvoir 
se comprendre. 

Examiner si l’incarnation est un fait ; il ne me 
le semble pas, elle est la donnée à partir de laquelle 
un fait est possible (ce qui n’est pas vrai du cogito). 

Situation fondamentale et qui ne peut être à la 


1. Elle est pensée, mais elle n’est jamais réduite, L’opacité du 
monde est en un certain sens irréductible. La liaison entre l’opacité 
et la « Meinheit »; mon idée m'est opaque à moi-même en tant 
qu’elle est mienne : notion d’une adhérence (note du 24 février 1929), 


12 __ JOURNAL 


rigueur dominée, maîtrisée, analysée. C’est préci- 
sément cette impossibilité qui s'affirme quand je 
déclare, confusément, que je suis mon COrps, c’est-à- 
dire : je ne puis pas tout à fait me traiter comme un 
terme distinct de mon corps, qui serait avec lui dans 
un rapport déterminable. Comme je lai dit ailleurs, 
dès le moment où le corps est traité comme objet 
de science, du même coup je m’exile à l'infini. 

Là est la raison pour laquelle je ne puis penser 
ma mort, mais seulement l’arrêt dans le fonctionne- 
ment de cette machine-là (illam, non pas hanc). 
Peut-être serait-il plus exact de dire que je ne puis 
anticiper ma mort, c’est-à-dire me demander ce que 
moi je deviendrai quand la machine ne marchera 
plus. 


29 février 1929. 


Décelé peut être une illusion capitale (cf. mes 
notes antérieures sur l’incarnation) impliquée dans 
l'idée d’après laquelle lopacité serait liée à lalté- 
rité — alors que c’est, sans doute, le contraire qui 
est vrai : l’opacité ne vient-elle pas en réalité de ce 
que le moi s’interpose entre lui-même et l’autre, et 
qu'il intervient comme tiers ? | 

L'obscurité du monde extérieur est fonction de 


1. Idée d’un engagement. Montrer en quel sens elle enveloppe 
l'impossibilité (ou la non-validité absolue) d’une représentation de 
ma mort. En cherchant à penser ma mort j’enfreins les règles du 
jeu. Mais il est radicalement illégitime de convertir cette impossibilité 
en une négation dogmatique (note du 24 février 1929). 

Il est évident que cet ensemble de réflexions est à l’origine du 
Gouvernaii ; les premières notes sur le sujet du Gouvernail ont été 
rédigées quelques jours après celles-ci (note du 13 avril 1934). 


MÉTAPHYSIQUE 13 


mon obscurité pour moi-même : aucune obscurité 
intrinsèque du monde. Faut-il dire que cela revient 
au même ? Se demander jusqu’à quel point cette 
opacité intérieure est un fait ; n'est-elle pas dans une 
large mesure la conséquence d’un acte ? Et n'est-ce 
pas cela qui est le péché ? 

Mes idées m’échappent exactement par le côté par 
où elles sont miennes ; c’est par là qu’elles me sont 
imperméables ". Le problème que je me pose est de 
savoir s’il n’en est pas de même pour toute réalité ; la 

réalité ne m’est-elle pas impénétrable dans Ia mesure 
même où j'y suis engagé * ? 

Tout cela est au fond horriblement difficile à 
penser clairement. Je dirais volontiers en un autre 
langage, celui du Journal Métaphysique, que c’est 
en tant que mon corps est médiateur absolu qüe je 
cesse de communiquer avec lui (au sens où je com- 
munique avec n'importe quel secteur objectif du 
réel). Disons encore qu’il ne m'est pas et ne peut pas 
m'être donné. Car tout donné amorce un processus 
d’objectivation indéfinie, et c’est ce que j'entends 
par le mot perméable*. L’imperméabilité de mon 
corps lui appartient donc en vertu de sa qualité de 
médiateur absolu. Mais il est évident que mon corps, . 


1. Et qu’elles deviennent un principe d’obscurcissement intérieur ; 
c'est dans cette mesure en effet qu’elles me dominent et font de 
moi une sorte d'esclave-tyran. Tout ceci s’éclaire à la lumière de 


.la Phénoménologie de l’Avoir, esquissée en 1933 (note du 13 avril 


1934). 

2. J'anticipais ici sur ce que j'ai écrit plus tard sur le mystère ; 
mais ce passage implique sûrement une confusion entre opacité et 
mystère (id.). 

3. Ici encore il me paraît qu'il y a une confusion : l'objet en 
tant que tel m'est par définition accessible, mais non point per- 
méable. C'est l’autre ou plus exactement c'est le toi qui est 
perméable (id), 


14 JOURNAL 


en ce sens-là, c’est moi-même ; car je ne puis m'en 
distinguer qu’à condition de le convertir en objet, 
c’est-à-dire de cesser de le traiter comme médiateur 
absolu. 

Rompre, par ent une fois pour toutes 
avec les métaphores qui représentent la conscience 
comme un cercle lumineux autour duquel il ny 
aurait pour elle que ténèbres. C’est, au contraire, 
l'ombre qui est au centre. 

Quand je cherche à élucider ma liaison avec 
mon Corps, celui-ci m’apparaît comme quelque chose 
dont j'ai avant tout la pratique (comme on a celle 
d’un piano, d’une scie ou d’un rasoir) ; mais toutes 
ces pratiques sont des extensions de la pratique 
initiale qui est justement celle du corps. C'est quant 
à la pratique, non point quant à la connaissance, que 
je bénéficie par rapport à mon corps d’une priorité 
véritable. Cette pratique n’est possible que sur la 
base d’une certaine communauté sentie. Maïs cette 
communauté est indécomposable, je ne puis dire 
valablement : moi et mon corps. Difficulté tenant à 
ce que je pense ma relation à mon corps par analogie 
avec ma relation à mes instruments — qui cepen- 
dant, en réalité, la suppose. 


28 février 1929. 


Réfléchi cet après-midi (à propos de l'entretien 
qui doit avoir lieu le 9, rue Visconti) que la seule 
victoire possible sur le temps participe, selon moi, 
de la fidélité (mot de Nietzsche si profond : l’homme 


MÉTAPHYSIQUE 15 


est le seul être qui fasse des promesses), Il n’y a pas 
d'état privilégié qui nous permette de transcender 
le temps : l'erreur de Proust est de ne l'avoir pas 
compris. Un état comme celui qu’il décrit n’a que la 
valeur d’un amorçäge. Cette notion d’amorçage est, 
je le sens, appelée à jouer un rôle de plus en plus 
central dans ma pensée. Mais ce qu’il faut voir, et 
c’est là que je me séparerais, je crois, de Fernandez, 
c'est que cette fidélité, sous peine de demeurer sté- 
rile, bien plus, de se réduire à une pure obstination, 
doit avoir son point de départ dans ce que j’appel- 
lerai une donnée absolue (je sens cela au suprême 
degré par rapport aux êtres que j'aime). A l’origine, 
il faut qu’il y ait l'expérience d’une remise ; quelque 
chose nous a été confié, en sorte que nous ne som- 
mes pas seulement responsables vis-à-vis de nous- 
mêmes, mais vis-à-vis d’un principe actif et supérieur 
— et j'emploie à contrecœur ce mot si détestable- 
ment abstrait. 

Comme je l’écrivais à M..., j'ai à la fois la peur 
et le désir de m’engager. Mais cette fois encore... 
je sens qu’à l’origine il y a eu quelque chose qui 
me dépasse — un engagement que j'ai accepté, à 
la suite d’une offre qui m’a été faite au plus secret 
de moi-même... Il s’agit de mériter tout cela. Chose 
étrange — et cependant si claire — que je ne conti- 
nuerai à croire qu’à condition de continuer à méri- 
ter. Il y a là une connexion merveilleuse. 


5 mars. 


Je ne doute plus. Miraculeux bonheur, ce matin. 
J'ai fait pour la première fois clairement l'expérience 


16 JOURNAL 


de la grâce. Ces mots sont effrayants, mais c’est 
cela. 

J'ai été enfin cerné par le christianisme ; et je suis 
submergé. Bienheureuse submersion! Mais je ne 
veux pas écrire davantage. 

Et pourtant, j'en ai comme le besoin. Impression 
de balbutiement. c’est bien une naïssance. Tout est 
autrement. 

Je vois clair aussi, maintenant, dans mes impro- 
visations. Une autre métaphore inverse de l’autre 
— celle d’un monde qui était là entièrement pré- 
sent et qui affleure enfin. 


6 mars. 


Notes sur le temps que je pressens devoir être 
importantes. Tant que le sujet est pensé comme pure 
réceptivité, le problème des rapports du temps et 
de l’intemporel est relativement simple : je peux, 
en effet, me concevoir comme appréhendant suc- 
cessivement quelque chose qui en un certain sens est 
donné à la fois (métaphore de la lecture) ; mais ce 
n’est là qu’une abstraction. Le sujet n’est pas pure 
réceptivité ; ou plus exactement cette appréhension 
est elle-même un événément (une série indéfinie 
d'événements ; elle implique une série d'événements 
qui n’est pas séparable de l’histoire qu’elle révèle : 
en d’autres termes, le sujet est engagé en tant 
qu’agent (et il n’est réceptivité qu’à condition d’être 
du même coup agent) dans le contenu qu'il était 
censé déchiffrer purement et simplement. Situation 
d'une extraordinaire complication et qu'il faut 
arriver à penser. Je suis certain que ceci est 


MÉTAPHYSIQUE 17 


le vrai chemin, maïs arriverai-je à dégager cela ? 

Je précise : étant donné l’ensemble intelligible, 
le totum simul que j'appelle L, j’appellerai À la lec- 
ture, l’ensemble des opérations par lequel je prends 
peu à peu conscience de ses éléments. Cette lecture 
se décompose en 1, 12, 3, mais ces prises de cons- 
. cience sont évidemment liées à des actes, a’, a”, a°. 
Seulement, ces actes apparaissent, à la réflexion, 
comme complètement extérieurs, indifférents à L 
(et aux démarches par lesquelles il apparaît que 
ce L s’est constitué, démarches qui, il faut bien le 
voir, appartiennent au passé). Le fait que ces démar- 
ches appartiennent au passé est étroitement lié, 
remarquons-le, à cet autre fait que L se présente à 
moi comme objet (livre, tableau dont je discerne 
successivement les parties, etc.). LS 

On peut imaginer maintenant un cas plus com- 
plexe. Supposons que j’assiste à une improvisation I. 
Je prends conscience successivement des phases de 
cette improvisation ; il peut se faire que ces phrases 
n'apparaissent discontinues ; mais il est possible 
aussi que je reconnaisse l'unité de cette improvi- 
sation, sans cependant qu’elle puisse m’être donnée 
à proprement parler comme objet, puisque c’est 
une improvisation (ceci n’est que la contrepartie 
de ia remarque que je formulais à l’instant sur le 
lien entre le fait que les démarches constitutives 
appartiennent au passé et cet autre fait que le fotum 
simul est objet, est donné pour moi). Cette reconnais- 
sance qui se produit dans le cas de l'improvisation 
est au fond déjà une certaine participation, c’est-à- 
dire qu’elle ne peut se produire que si en quelque 
façon je suis à l’intérieur. 


18 JOURNAL 


Mais nous pouvons faire un pas de plus. Il n’est 
pas inconcevable que cette participation contribue 
en quelque sorte à l'improvisation elle-même. Plus 
cette participation sera effective, plus je serai engagé 
activement dans l'improvisation (moins je me com- 
porterai par rapport à elle comme pure réceptivité), 
et plus, en un certain sens, il me sera difficile de la 
traiter comme fofum simul. Mais cette difficulté, 
cette quasi-impossibilité sera liée beaucoup moins 
à la structure même de cet ensemble qu’à la façon 
dont j'y suis activement et personnellement engagé. 
Ma situation dans cet ensemble n'est, à vrai dire, 
pas telle que je ne puisse pas en quelque matière me 
détacher de la fonction qui m'y est attribuée ; mais 
encore faudra-t-il savoir quelle position je prendrai 
en face de ce détachement lui-même, et ceci me 
paraît de la plus grande importance. 

A. — Il pourra se faire que ce détachement lui- 
même, je néglige de le penser, et que je me conver- 
tisse en pur spectateur. Mais cette conversion com- 
porte un risque, c’est que l’ensemble lui-même tende 
à m’apparaître comme un pur spectacle, peut-être 
comme un spectacle dénué de sens. Car le dyna- 
misme intelligible qui anime l'improvisation n’était 
peut-être saisissable pour moi que pour autant que 
jy étais activement associé. Une sorte d'intervalle 
se creuse maintenant pour moi, soit entre moi et 
l'ensemble, soit plus profondément entre moi et moi- 
même (cela à supposer que je rejette en quelque 
sorte de moi, c’est-à-dire du pur spectateur, les 
actions immanentes par lesquelles se traduisait ma 
participation, mais ces actions ainsi isolées et cou- 
pées de leur sens perdent toute signification et ieur 


MÉTAPHYSIQUE 19 


néant intrinsèque risque de se communiquer par 
une véritable contamination à l'improvisation elle- 


même). | . 

B. — Il peut se faire, au contraire, que ce déta- 
chement soit pensé effectivement par moi comme 
un mode intériorisé de participation. S'il en est 
ainsi, je continue à faire partie du système, ma 
place a changé, voilà tout. 


7 mars. 


Si je ne me suis pas trompé, on commet une 
grave erreur en traitant le temps comme mode 
d’appréhension (car on est alors contraint de le 
considérer aussi comme l’ordre selon lequel le sujet 
s’appréhende lui-même, et ceci n’est possible qu’à 
condition que le sujet se distraie, si j’ose dire, de soi 
et rompe idéalement avec l'engagement fondamen- 
tal qui le fait être ce qu'il est, le mot engagement 
étant pris ici à la fois dans les deux sens). 

C’est en somme ce que je voulais dire lorsque 
je songeais, hier après-midi, que le temps est la 
forme même de l'épreuve. Et de ce point de vue, 
en reprenant la métaphore selon moi inépuisable 
de l’Improvisation absolue, on arrive à cette idée 
que transcender le temps, ce n’est pas du tout s’éle- 
ver, comme on peut le faire à chaque moment, à 
l’idée vide en somme d’un totum simul — vide parce 
qu’elle me demeure extérieure, et par ce fait même 
se trouve en quelque façon dévitalisée — mais parti- 
ciper d’une façon de plus en plus effective à l’inten- 
tion créatrice qui anime l'ensemble ; en d’autres 
termes, s'élever à des plans où la succession apparaît 
comme de moins en moins donnée, où une représen- 


À Se 


20 JOURNAL. 


tation si je puis dire cinématographique des évé- 
nements est de plus en plus inadéquate, et cesse 
même à la longue d’être possible. 

Ceci me paraît de la plus grande importance. 
Là, et peut-être là seulement, est le passage de 
l’évolution créatrice à une philosophie religieuse, 
mais ce passage ne peut se faire que par une dialec- 
tique concrète de la participation”. : 

Je crois aussi, sans pouvoir encore létablir com- 
plètement, que là est le fondement d’une théorie 
du mal, qui en maintienne à la fois la réalité et la 
contingence. 


Plus nous traitons le monde comme un spectacle, 


plus il doit nécessairement nous devenir métaphysi- 
quement inintelligible ; cela parce que la relation 
même qui s'établit alors entre nous et lui est intrin- 
sèquement absurde. Peut-être rejoint-on par là ce 
que j'écrivais l’autre jour sur l’opacité intérieure. 

Mes notes d’hier me semblent importantes pour le 
problème de la genèse de l'univers, ou de la finitude 
du monde dans le temps. Pour autant que je traite 
l'univers comme objet (détachement au sens A), je 
ne peux pas ne pas me demander comment cet objet 
s'est formé, comment « cette affaire » a commencé ; 
et ceci veut dire reconstituer par la pensée une série 
d'opérations qui se sont successivement déroulées. 
Le fait d’être pensé ou traité comme objet et celui 
de posséder un passé reconstituable sont essentielle- 
ment liés ; l'exemple le plus simple et le plus clair 
est celui d’une personne empirique donnée. 

1. Cette remarque, faite en 1929, reste pour moi valable, même 


après la publication de louvrage de M. Bergson sur les Deux 
Sources de la Morale et de la Religion (avril 1934). 


MÉTAPHYSIQUE 21 


Mais ceci suppose, je le répète encore, l’acte 
initial par lequel je me sépare du monde, comme 
je me sépare de l’objet que je considère sous ses 
différents aspects. Or, cet acte, entièrement légitime 
et même obligatoire chaque fois que je considère une 
chose particulière, devient, au contraire, illicite et 
même absurde aussitôt qu’il s’agit de l’univers. Je ne 
peux pas, même en pensée, me mettre réellement à 
part de l’univers, ce n’est que par une fiction inintelli- 
gible que je peux me situer en je ne sais quel point 
extérieur à lui d’où je reproduirais, à une échelle 
réduite, les phases successives de sa genèse. Je ne 
peux d’ailleurs pas davantage (et ce parallélisme est 
révélateur) me placer en dehors de moi et m’interro- 
ger sur ma propre genèse, j'entends naturellement 
sur celle de ma réalité non empirique ou métaphysi- 


que. Le problème de la genèse du moi et celui de la 


genèse de l'univers ne sont qu’un seul et même pro- 
blème, ou plus exactement un seul et même inso- 
lubile, cette insolubilité étant liée à ma position 
même, à mon existence, au fait métaphysique radi- 
cal de cette existence. Et ici on s'élève, je crois, 
à une notion absolument positive de l’éternité. L’uni- 
vers, en tant que tel, n'étant pas et ne pouvant pas 


. être pensé comme objet, n’a pas à proprement par- 


ler de passé ; il est entièrement transcendant à ce 
que j'ai appelé une représentation cinématographi- 
que quelconque. Et il en est exactement de même du 


. moi : à un certain plan, je ne peux pas ne pas 


m’apparaître comme contemporain de l'univers 
(coaevus universo), c’est-à-dire comme éternel, Seu- 
lement, de quel ordre est cette appréhension de soi 
comme éternel ? Là est, sans doute, le point le plus 


22 JOURNAL 


difficile. Et c’est ici, je crois, qu’on rejoint ce que 
j'écrivais ce matin. 

Au fond, la méthode est toujours la même : c est 
l'approfondissement d’une certaine situation méta- 
physique fondamentale dont il ne suffit pas de dire 
_ qu’elle est mienne, car elle consiste essentiellement 
à être moi. 

Je ne peux pas ne pas écrire que cette lumière 
qui s’est faite dans ma pensée n’est pour moi que 
le prolongement de l’Autre, la seule. Plénitude de 
joie. 

Je viens de jouer longuement du Brahms, des 
sonates pour piano que je ne connaissais pas. Elles 
resteront toujours associées pour moi à ces moments 
inoubliables. Comment retenir ce sentiment d’enva- 
hissement, d’absolue sécurité, d’enveloppement ? 


8 mars. 


Je suis de plus en plus frappé de la distinction 
entre les deux modes de détachement : l’un est 
celui du spectateur, l’autre est celui du saint. Le 
détachement du saint se produit, si j'ose dire, à 
l’intérieur même du réel ; il exclut complètement 
la curiosité à l'égard de l'univers. Ce détachement 
est une participation, la plus haute qui soit. Le déta- 
chement du spectateur est exactement inverse, il 
est désertion non pas seulement idéale, mais réelle. 
Et là est, me semble-t-il, l’espèce de fatalité qui pèse 
sur toute la philosophie antique, philosophie essen- 
tiellement spectaculaire. 

Mais ce qu’il faut voir, c’est que c’est en vertu 
d’une illusion qu’on croit échapper au spectaculaire 


MÉTAPHYSIQUE 23 


pur, en adhérant à une science pragmatique qui 
modifie le réel par ses applications. Et là, j’entrevois 
une idée très importante qui ne se formule pas 
encore, à vrai dire, tout à fait clairement. Je l'expri- 
merais en disant que les modifications qu’une telle 
science fait subir à la réalité n’ont d'autre résultat 
(métaphysiquement, s'entend) que de la rendre en 
quelque sorte étrangère à elle-même. Le mot aliéna- 
tion rend exactement ce que je veux dire. « Je ne 
suis pas au spectacle » : je veux me répéter ces mots 
tous les jours. Donnée spirituelle fondamentale. 

Interdépendance des destinées spirituelles, plan du 
salut : c’est pour moi ce qu’il y a de sublime, d’uni- 
que dans le catholicisme. 

Je réfléchissais à l’instant que l'attitude spec- 
taculaire correspond à une forme de concupiscence ; 
bien plus : elle correspond à l'acte par lequel le 
sujet ramène le monde à soi. Et j’aperçois mainte- 
nant la profonde vérité du théocentrisme bérullien. 
Nous sommes ici pour servir ; oui, c’est l’idée de 
service en tous sens qu'il faut creuser. 

Aperçu aussi ce matin, mais de façon encore 
confuse, qu’il y a une connaissance profane et une 
connaissance sacrée (au lieu que jadis j’ai tendu à 
tort à prétendre que toute connaissance était profane. 
Ce n’est pas vrai, le mot profane est d’une force 
instructive incomparable). Chercher à quelles condi- 
tions une connaissance cesse d’être profane. 

Densité spirituelle incroyable de ces journées. 
Ma vie s’éclaire jusque dans les profondeurs du 
passé, et pas seulement ma vie. 

Chaque permission que nous nous octroyons est 
peut-être une limitation supplémentaire que nous 


24 JOURNAL 


nous imposons sans nous en douter : une chaîne. Là 
est la justification métaphysique de l’ascétisme : je. 
n’avais jamais compris cela. 

La réalité comme mystère, intelligible seulement 
comme mystère. Moi de même. 


9 mars. 


Une remarque importante s’est présentée tout 
à l'heure à mon esprit. Je ne peux plus en aucune 
façon admettre l’idée d’un au-delà de la vérité ; 
il y a longtemps d’ailleurs que cette idée suscitait 
chez moi un malaise. Cette marge entre la vérité et 
l'être se comble en quelque sorte d'elle-même dès le 
moment où la présence de Dieu a été effectivement 
éprouvée, et ce sont les vérités partielles qui cessent, 
aux yeux de la foi, de mériter leur nom. 

La foi, évidence des choses non vues : constam- 
ment je me répète cette formule lumineuse, mais 
qui n’est lumineuse qu'après. 

Je prends aussi une conscience de plus en plus 
claire du rôle de la volonté dans la foi. Il s’agit 
de se maintenir dans un certain état qui, sur le 
plan humain, correspond à la grâce. En ce sens, 
c'est essentiellement une fidélité, la plus haute qui- 
soit. Ceci je l’ai reconnu immédiatement, dès le 
25 février, avec une netteté foudroyante. 


Î1 mars. 


Il nest venu une pensée salutaire, que je veux 
noter. Au fond, sous l’attitude critique en face des 
récits évangéliques, il y a cette affirmation implicite 


" 


MÉTAPHYSIQUE 25 


que les choses n’auraient pas dû se passer comme 
« ça ». En d’autres termes, nous ébauchons inté- 
rieurement — ce qui est vraiment d’une présomp- 
tion et d’une sottise stupéfiantes — l'idée de ce 
qu'aurait dû être la révélation. Et j'ai aussi le 
sentiment très fort que, dans cette critique, il y a 
toujours l'idée que cela ne peut pas être vrai, que 
par conséquent il faut bien qu’on puisse trouver des 
trous, des contradictions, etc. Il me semble que 
c'est dans son principe même que cette juridic- 
tion de la conscience individuelle doit être récusée. 
C'est toujours la parole évangélique : Devenez 
comme les petits enfants. Mot sublime, mais par- 
faitement inintelligible pour quiconque croit à une 
certaine valeur intrinsèque de la maturité. Tout 
ceci est à creuser, à approfondir infiniment. 

Il est tout à fait sûr que dès le moment où l’on 
pose a priori l'impossibilité des miracles, les argu- 
mentations d’une exégèse négatrice perdent, non 
seulement toute valeur, mais deviennent suspectes 
par essence. 

Je songeais aussi que la crédibilité est absolu- 


ment démontrée par un fait comme la conversion 


d’un Claudel, d’un Maritain, etc. Il est absolument 
incontestable qu’on peut croire à ces événements. 
Or, personne ne peut admettre que c’est faute d’in- 
formation suffisante qu'ils ont cru. Il faut alors, 
prenant cette croyance comme base, se demander 
à quelles conditions elle est possible, remonter du 
fait à ses conditions. Pente véritable, unique, de la 


_ réflexion religieuse. 


26 JOURNAL 


12 mars. 


J'ai été assez souffrant ce matin et ai lu avec 
difficulté les pages du catéchisme du Concile de 
Trente sur le baptême. Tout cela reste pour moi 
difficile à accepter, et en même temps j'ai l’impres- 
sion étrange qu'un travail se fait en moi, comme de 
résistances broyées ou consumées. Est-ce une illu- 
sion ? J’ai vu tout cela trop longtemps du dehors. 
11 faut maintenant m’acclimater à une vision toute 
différente. C’est très difficile. Impression de cauté- 
risation intérieure continue. 


21 mars. 


Je viens de traverser une période pénible, obs- 
cure ; une passe semée d’obstacles, d’ailleurs diffi- 
ciles à repérer. Le jour le plus dur a été dimanche, 
je crois. Lundi soir, la longue conversation avec 
M. m'a été extraordinairement bienfaisante, et 
aussi mon dernier entretien avec l’abbé A... Au 
fond, c’est l’enseignement catéchistique que j’ai à la 
lettre mal supporté, à un moment où le lien vital 
avec Dieu me semblait, sinon rompu, du moins 
infiniment détendu. Aujourd’hui, j'ai l'impression 
de récupérer, au sens plein du terme. Et ce qui me 
soutient le plus, c’est la volonté de ne pas être du 
côté de ceux qui ont trahi le Christ, ou simplement 
avec les aveugles. Là est pour moi, actuellement, le 
centre fécondant de l'Evangile. 


2 


MÉTAPHYSIQUE | 27 


23 mars. 


J'ai été baptisé, ce matin, dans une disposition 
intérieure que j'osais à peine espérer : aucune exal- 
tation, mais un sentiment de paix, d'équilibre, d’espé- 
rance, de foi. | 

Au Luxembourg, une pensée m'est venue que 
je veux noter. Au fond, l’espace et le temps sont 
en quelque façon les formes de la tentation. Dans le 
fait de reconnaître son insignifiance par rapport à 
l'infini du temps et de l’espace, se combinent l’orgueil 
et la fausse humilité, car on prétend coïncider idéale- 
ment avec ce double infini réalisé comme objet du 
connaître. Vertigineuse proximité de Dieu. Retour 
à l’ici, au maintenant, qui reprennent une valeur, 
une dignité sans analogue. Ceci sera à creuser. Je 
suis trop fatigué, ce soir, pour en écrire plus long. 


12 avril. 


J'entrevois tout un ensemble d'idées difficiles à 
démêler : un écheveau. 

Je veux réfléchir plus que je ne l’ai fait encore 
sur la nature du préjugé qui consiste à croire que 
nous sommes arrivés à un point où on ne peut 
plus croire que. Il y a là une certaine notion, 
a priori, de l'expérience et de la croissance (expé- 
rience comme croissance, OU croissance comme 
expérience) qui demande à être d’abord explicitée. 
Je songeais hier à l'ambiguïté foncière de l’idée d’âge 
appliquée à l'humanité. Ce qui est récent, est-ce ce 
qu’il y a de plus vieux, ou ce qu’il y a de plus jeune ? 


28 JOURNAL 


Nous alternons, je crois, nous oscillons, plus exac- 
tement, entre ces deux perspectives. Le miracle chré- 
tien m’apparaît à l’heure actuelle comme point de 
rajeunissement absolu. Et peut-être comme source 
éternelle ou permanente de tout rajeunissement pos- 
sible. 


10 mai. | 


Recommencé à réfléchir cet après-midi, peut- 
être à la suite de l’admirable office d’hier matin, 
ue Monsieur, et aussi de la conversation avec C... 
qui est venu me parler de la lettre où je lui confiais 
Pangoisse que j'éprouve en face des prétentions 
thomistes. | 

Mes réflexions ont porté sur les idées de salut 
et de perdition, en connexion avec un passage impor- 
tant du Journal Métaphysique. Voici l'essentiel : 

Ne peut être sauvé ou perdu que ce qui vit — 
ce qui participe de la vie — ou ce qui est traité 
comme en participant. Mais surtout ce qui incor- 
pore en soi à la fois existence et valeur. Il faut 
cependant dépasser ces catégories, et par là peut- 
être se rapproche-t-on de l’aristotélisme. Ce qui est 
sauvé, c’est évidemment ce qui garde sa forme — 
ce qui par là même, en un certain sens, est soustrait, 
sinon à la vie, du moins au devenir. Et cependant 
—- là est la difficulté — n’est susceptible d’être sauvé 
que ce qui pourrait être perdu ; par conséquent, ce 
n’est ni la valeur, ni la forme elle-même. La forme 
est éternellement sauve, elle ne peut même pas être 
menacée. Et voilà le terme essentiel : c’est l’idée du 
menacé qui doit être creusée, et cela sur tous les 


MÉTAPHYSIQUE 29 


plans. Au plan biologique (ou bien, si l’on considère 
par exemple une œuvre d’art, un tableau, une statue 
d'un point de vue purement matériel), l’idée du 
menacé est relativement claire. L’immense erreur 
éthique et métaphysique actuelle consiste à ne pas 
vouloir reconnaître que l’âme elle aussi peut être 
menacée ; ou plutôt ce refus se ramène à la néga- 
tion pure et simple de l'âme. Ce qui est remarquable, 
c'est que, dans l’ordre de l'esprit, et plus exactement 
de l'intelligence, on accordera assez volontiers que 
l’idée de menace conserve une signification. C’est 
ainsi qu’on accordera presque universellement que 
certains préjugés sociaux (préjugés nationaux, pré- 
jugés de classe) peuvent menacer l'intégrité du juge- 
ment. Mais beaucoup répugneront à étendre la 
notion d’intégrité à la personne elle-même, à moins 
d'entendre celle-ci dans une acception purement bio- 
logique, c’est-à-dire, au fond, de considérer un cer- 
tain appareil dans son fonctionnement. Il est trop 
clair que, pour un chrétien, il ne sauraït être ques- 
tion de considérer l’âme par ce biais, et peut-être 
est-ce ici l’idée de fonctionnement normal ou même 
de santé qui devient inapplicable. 


11 mai. 


Il est clair que le salut ne peut pas ne pas être 
pensé comme lié directement ou non à une cer- 
taine volonté (qui peut d’ailleurs ne pas être celle 
de l'être qu'il s’agit de sauver : cas d’un enfant ou 
d’une âme traitée comme un enfant). Une question 
capitale serait de savoir s’il n’en est pas de même 

. pour la perdition. 


30 JOURNAL 


Nous sommes enclins à penser que, dans l’ordre 
de la vie, la perte ou la perdition n’implique qu’une 
sorte de laisser-aller : seule serait positive la résis- 
tance efficace à des forces de dissolution qui, elles, 
s'exerceraient mécaniquement. En est-il ainsi ? Pro- 
blème essentiel, si l’on veut définir la nature du 
mal. Il y a, peut-on dire, une sorte d’équivoque 
fondamentale inscrite au cœur même des choses, 
puisque la mort peut ou bien être regardée comme 
pur triomphe du mécanisme, du laisser-aller — ou, 
au contraire, comme expression d’une volonté des- 
tructrice. Cette équivoque se retrouve dans le 
domaine spirituel, mais là il nous est possible de la 
dissiper. Il est certain que dans ce domaine une 
volonté de se perdre (ou, ce qui en un sens revient 
au même, de perdre autrui) peut être nettement 
décelée. Et la question sera de savoir jusqu’à quel 
point il est permis de considérer l’ordre même de la 
nature, à la lueur de cette volonté mauvaise décou- 
verte au cœur de l’homme. 


12 juin. 


Problème de la priorité de l'essence par rapport 
à l’existence qui m’a toujours préoccupé. Au fond, : 
je crois qu’il y a là une pure illusion, due à ce que 
nous opposons ce qui n’est que conçu (et que nous 
croyons pouvoir nous permettre de traiter comme 
non-existant) à ce qui est réalisé. En réalité, ü n’y a 
là que deux modalités existentielles distinctes. La 
pensée ne peut pas sortir de l’existence ; elle ne peut 
qu’en faire abstraction dans une certaine mesure, 
et il importe au premier chef que de cet acte 


MÉTAPHYSIQUE 31 


d’abstraction elle ne soit pas dupe. Le passage à 
l'existence est quelque chose de radicalement impen- 
sable, quelque chose qui n’a même aucun sens. Ce 
que nous appelons ainsi est une certaine transfor- 
mation intra-existentielle. Et c’est seulement par là 
qu’on peut s'évader de l’idéalisme. Il faut donc dire 
que la pensée est intérieure à l'existence, qu’elle est 
une certaine modalité de l'existence qui jouit du 
privilège de pouvoir faire abstraction d’elle-même en 
tant qu'existence, cela pour des fins strictement 
déterminées. Il ne serait pas faux de dire que la pen- 
sée implique en ce sens un certain mensonge, ou 
plus exactement un certain aveuglement fondamen- 


tal : aveuglement qui disparaît dans la mesure 


où il y a connaissance, c’est-à-dire retour à l'être. 
Mais ce retour ne peut être rendu intelligible qu’à 
condition que l’aveuglement initial soit expressément 


- reconnu. À cet égard, un certain cartésianisme, et 


. 
k 


Le 


surtout un certain fichtéisme, m’apparaissent comme 
les plus graves erreurs dont aucune métaphysique 
se soit rendue coupable. On ne dira jamais assez 
combien la formule es denkt in mir est préférable 
au cogito qui nous expose au pur subjectivisme. 
Le « je pense » n’est pas une source, c’est un obtu- 
rateur”. | 


1. Je ne souscrirais pas aujourd’hui sans hésitation à ces affir- 
mations trop catégoriques. J'ai cru pourtant devoir les reproduire, 
parce qu’elles correspondent au moment de mon itinéraire philo- 
sophique où j'ai fait le plus grand effort pour rompre avec tout 
idéalisme quel qu’il soit (avril 1934). 


32 JOURNAL 
26 juin. 


J'ai l'impression d’avoir éliminé aujourd’hui ce 
qui pouvait encore rester chez moi d’idéalisme. 
Impression d’exorcisme (sous l'influence de l’ouvrage 
du Père Garrigou-Lagrange sur Dieu, qui est cepen- 
dant bien loin de me satisfaire entièrement). 

Ordre des problèmes tel qu’il m’apparaît : notre 
connaissance des choses particulières porte-t-elle sur 
les choses ou sur leurs idées ? Impossible de ne pas 
adopter la solution réaliste. Mais de là, passage au 
problème de l'être en lui-même. Une connaissance 
aveuglée de l'être en ‘général est impliquée dans 
toute connaissance particulière. Seulement, prendre 
garde ici à l’acception qu’il faut donner aux mots : 
“être en général. Il est certain qu’il ne peut s'agir en 
aucune façon de l'être vidé de ses caractères indivi- 
duels. Je m’exprimerais mieux en disant que toute 
connaissance portant sur la chose et non sur l’idée de 
la chose — l’idée n'étant pas en soi objet et ne pou- 
vant être convertie en objet que par une démarche 
réflexive ultérieure et suspecte — implique que nous 
sommes reliés à l’être. C’est le sens de ces derniers 
mots qu’il faudrait parvenir à explorer. 


28 juin. 


L'impossibilité où je suis de nier le principe 
d'identité, sauf in verbis, m'empêche à la fois de 
nier l’être et aussi de conserver une attitude d’absten- 
tion équivalent à admettre qu’il se peut que l'être 
soit, mais que peut-être aussi il n’est point. Au sur- 


MÉTAPHYSIQUE 33 


plus, l'être ne peut par définition rentrer dans la 
catégorie des simples possibles. D’une part, il est hors 
de question de supposer en lui une contradiction 
logique ; de l’autre, on ne peut le traiter comme pos- 
sible empirique. Ou bien, il n’y à pas et ne peut pas 
y avoir d'expérience de l'être, ou bien cette expé- 
rience nous est effectivement départie. Mais nous ne 
pouvons même pas concevoir ce que serait une situa- 
tion plus avantageuse que la nôtre qui nous permet- 
trait d'affirmer ce que notre expérience, telle qu’elle 
existe, ne nous permet pas d'affirmer actuellement. 
Cette situation serait au mieux celle d’un être qui 
verrait, mais du même coup serait au-delà de l’affir- 
mation. La position de repli qui subsiste pour 
‘adversaire de l’ontologie revient à nier qu’une affir- 
mation inconditionnée de l’être soit possible : bref, 
à se cantonner dans un pluralisme relativiste qui pose 
des êtres ou des registres de réalité, mais se garde de 
se prononcer sur leur unité. Seulement, ou bien les 
mots n’ont pas de sens, ou bien l’on pose tout de 
même ici implicitement une unité qui les enveloppe. 
On devra donc se réfugier dans un nominalisme pur ; 
c’est là, je crois, le seul abri qui puisse paraître sûr. 
I faudra nier qu’au mot être corresponde, je ne dis 
pas une réalité, mais même une idée. De ce point de 
vue, le principe d’identité sera traité comme une 
simple « règle du jeu » de la pensée, et celle-ci se 
trouvera radicalement dissociée de la réalité. Du 
nominalisme pur, on passe à l’idéalisme pur. Mais ce 
glissement est bien dangereux, car l’idéalisme ne 
peut réduire l'idée au signe, il faut bien qu’il voie en 
elle au moins un acte de l'esprit. Par là s'ouvre 
une nouvelle série de difficultés. 
| 
| ") 


À 
VTT 


34 | JOURNAL 


17 juillet. 


Je voudrais, à la suite de ma lecture du P. Gar- 
rigou-Lagrange, arriver à définir ma position sur 
la légitimité des preuves classiques, de l'existence 
de Dieu. Au fond, je dois reconnaître que, sous 
l'influence persistante de l’idéalisme, je n'ai pas 
cessé d’éluder le problème ontologique proprement 
dit. J'ai toujours eu, je m'en rends compte, une 
répugnance intime à penser selon la catégorie de 
l'être ; cette répugnance, puis-je la justifier vis-à-vis 
de moi-même ? En réalité, j'en doute beaucoup. 
L’agnosticisme pur, c’est-à-dire l’abstention quant à 
l'affirmation de l'être, m’apparaît aujourd’hui inte- 
nable. D'autre part, je ne puis me réfugier dans 
l'idée d’après laquelle la catégorie de l'être serait en 
soi dépourvue de validité. La pensée se trahit elle- 
même, elle méconnaît ses propres exigences en pré- 
tendant substituer l’ordre de la valeur à l’ordre de 
l'être ; et elle se condamne du même coup à demeu- 
rer dans l'ambiguïté la plus suspecte en face du 
donné, et là où il s’agit de saisir, de définir ce 
donné même. Puis-je, d’autre part, soutenir que 
l'affirmation l'être est est malgré les apparences 
la simple énonciation formelle d’une « règle du 
jeu » à laquelle la pensée doit se soumettre pour . 
pouvoir simplement s'exercer ? Autrement dit, est- 
ce une simple inférence hypothétique revenant à dire 
que si je pose un certain contenu, cette position 
s'implique elle-même et exclut par suite les positions 
qui ne s’accorderaient pas avec elle ? . 

Quand jaffirme que A est À, en termes idéa-. 


MÉTAPHYSIQUE .35 


listes, cela signifie que ma pensée en posant A 
s'engage d’une certaine manière en fonction de A ; 
mais cette traduction n’est pas réellement conforme 
à ce que je pense en réalité quand je pose l'identité 
de A avec lui-même. Celle-ci est au fond pour moi la 
condition de toute structure possible (logique ou 
réelle — je n’ai pas ici à tenir compte de cette dis- 
tinction). On ne pourrait, en réalité, nier le principe 
d'identité qu’en niant la possibilité pour la pensée 
de porter sur quelque chose, en prétendant que, dans 
la mesure où je pense quelque chose, je cesse de pen- 
ser, ma pensée devenant esclave d’un certain con- 
tenu qui l’inhibe ou même l’annule. On peut con- 
cevoir un héraclitéisme ou un hyperbergsonisme 
qui irait jusque-là. Seulement, la question est de 
savoir si cette pensée, qui ne serait pas la pensée 
de quelque chose, serait encore une pensée, si elle 
ne se dissiperait pas en une sorte de songe d’elle- 
même. C’est ce dont, pour ma part, je suis con- 
vaincu ; et dans cette mesure on peut se demander si 
je puis moi-même me penser (comme pensant) sans 
convertir ce moi pensé en quelque chose qui n’est 
rien et qui est donc contradiction pure. C’est ici que 
je rejoins le thomisme, tel du moins que je le com- 
prends. La pensée n’est nullement relation avec soi- 
même, elle est au contraire par essence self-transcen- 
dançe. En sorte que la possibilité de la définition 
réaliste de la vérité est impliquée dans la nature 
même de la pensée. La pensée est tournée vers 
l'Autre, elle est appétence de l'Autre. Toute la ques- 
tion est de savoir si cet Autre, c’est l’Etre. Je veux ici 
noter qu’il peut être important de s'abstenir d’user 
du terme de contenu — à cause de ses harmoniques 


36 JOURNAL 


idéalistes. Ce qui est parfaitement clair pour moi, 
c'est que si le passage à l'objectivité, dans ce qu’il a 
de scandaleux pour un certain type de raison, n'est 
pas placé dès l’origine, il devient impossible à effec- 
tuer. 


18 juillet. 


Beaucoup réfléchi à la différence entre penser 
et penser à. Penser, c’est reconnaître (ou édifier, 
ou dégager) une structure ; penser à est tout autre 
chose. S’aider de l’allemand : denken, an etwas 
denken, andenken, Andacht. On pense à un être ou 
même à un événement (passé ou à venir). Je ne suis 
pas sûr qu’on puisse penser à Dieu au sens où l’on 
peut penser au Christ incarné — en tout cas on ne 
le peut qu’à condition de ne pas traiter Dieu comme 
structure. 

Il serait d’ailleurs hasardeux ou du moins préma- 
turé de dénier toute valeur ontologique à cet ordre 
ou à cette structure — et là j'ai pu être très impru- 
dent. Tout cela à penser, à approfondir. Il est évi- 
dent que je peux traiter même un individu comme 
objet de pensée (transposition du passage du foi au 
lui). 

Rechercher si Dieu comme structure est enve- 
loppé dans toute structure particulière. 


19 juillet. 


En somme, la pensée ne porte que sur les essen- 
ces. Remarquer que la dépersonnalisation, parfai- 
tement légitime dans ce cas, est au contraire impos- 


MÉTAPHYSIQUE 37 


sible dans l’ordre du penser à. C’est bien un tel qui 
pense à tel être ou à telle chose. Ceci est très impor- 
tant. : ° 

Noter, d'autre part, que plus nous restaurons 
le contexte, plus nous glissons du penser dans le 
penser à. Ceci est important pour comprendre en 
quel sens l'infini est enveloppé dans le fait de 
penser l'individu comme essence. 

Autre chose : arriver à comprendre comment 
il se fait que prier Dieu soit, sans nul doute, la 
seule manière de penser à Dieu, ou plus exacte- 
ment une sorte d’équivalent transposé à une plus 
haute puissance de ce qui à un plan inférieur 
serait penser à quelqu'un. Quand je pense à un 
être fini, je rétablis en quelque sorte entre lui et 
moi une communauté, une intimité, un avec en 
un mot qui pouvait sembler supprimé (remarqué 
cela ces jours derniers en pensant à des cama- 
rades de lycée perdus de vue). Se demander com- 
ment je peux penser à Dieu, c’est rechercher en quel 
sens je puis être avec lui. Il est tout à fait évident 
qu’il ne peut s’agir d’une coexistence semblable à 
celle qui peut me lier à quelqu'un. Cependant, 
n’oublions pas qu’il y a déjà dans le fait de penser à 
quelqu'un une ‘active négation de l’espace, c’est-à- 
dire de ce qu’il y a de plus matériel et aussi de plus 
illusoire dans l’avec.: Négation de l’espace — néga- 
tion de la mort — 1a mort étant en un sens le triom- 
phe, l'expression la plus radicale de la séparation 
telle qu’elle peut se réaliser dans l’espace. Le mort, 
c’est celui qui n’est même plus autre part — qui n’est 
plus nulle part. Mais la pensée est l’active négation 
de l’anéantissement (valeur métaphysique de la 


38 JOURNAL 


mémoire et même, en un certain sens, de l’histoire). 
I y aurait ici à approfondir cette idée étrange du sens 
commun que l’absent, que le mort n’est plus « nulle 
part », mais seulement en moi ; au fond, croyance à 
une sorte de photographie qui survit à l'original, 
photographie non clichée, mobile, évanescente — 
mais photographie tout de même. (Il est parti, mais 
j'ai sa photographie.) Mais, ici encore, on constate 
une méconnaissance absolue des affirmations spon- 
tanées de la conscience : quand je pense à lui, c’est 
bien à lui que je pense, ce qu’on appelle la photogra- 
phie est seulement une sorte d’élément médiateur, 
de point d'appui (variable, d’ailleurs, suivant les 
aptitudes mnémoniques des divers individus). Fex- 
primerais cela en disant que le Andenken est magi- 
que en son fond ; qu'il va à l’être même par-delà 
les intermédiaires dits psychologiques (dont la nature 
ontologique demeure d’ailleurs pour nous impéné- 
trable). Faire justice de l’idée idéaliste et proustienne, 
d’après laquelle cet être serait construction pure. On 
ne peut pas en rendre compte en le réduisant à une 
synthèse imaginative pure et simple. Mais en même 
temps cet acte métaphysique qui me relie à un être 
— à l’être — présente toujours une face correspon- 
dant à l’activité de la pensée prise comme édifica- 
tion ou comme reconnaissance. 


30 juillet. 


Voici à quoi j'ai réfléchi ce matin : étant donné 


une certaine structure, soit spatiale, soit temporelle, 
soit spatio-temporelle (il serait de la plus grande 
importance d'approfondir la notion de structure 


MÉTAPHYSIQUE 39 


temporelle, que Bergson me paraît avoir escamotée 
ou méconnue : telle mélodie, telle vie), il est évi- 
dent que par le fait même que cette structure est telle, 
elle est bien telle, et non telle autre. Ici le principe 
d'identité prend sa pleine signification. Mais ne 
faut-il pas conclure de là que, plus cette structure 
perd sa précision, bref plus nous nous rapprochons 
de l’äxeipov, plus ce principe perd sa signification. 
Mais alors des questions capitales se posent. Puis-je 
dire avec les thomistes que le principe d'identité 
m'oblige à affirmer l’être ? Je ne le puis que si je suis 
sûr que l'être ne se confond pas avec l’äxeipov ; au- 
trement dit, pour ne pas être obligé d'admettre 
que le principe d’identité n’est valable que dans le 
logisme qui consisterait à attribuer l’être à l’äraivov 
de l'infini, ce que l'antiquité n’a pas fait et 
s’est même expressément refusée à faire. Autre- 
ment, tout ce que je pourrai dire, c’est que le prin- 
cipe d'identité n’est, à vrai dire, pas applicable à 
läreipov, mais pour cette simple raison que 
l'äreipov n’est pas pensable ; en d’autres termes, le 
principe d'identité ne cesse de s’appliquer que là où 
la pensée elle-même ne peut plus s'exercer. Il y a 
donc une série de possibilités à distinguer : | 

A. — On pourra faire du principe d'identité 
le principe du fini (le fini se confondant avec le 
déterminé), et admettre la possibilité (ceci à voir 
de près) d’une pensée transcendante qui déborderait 
le fini et ne serait pas soumise au principe d'identité. 

B. — On pourra encore nier cette dernière pos- 


_ sibilité ; ce qui reviendra à admettre qu’il n’y a de 


pensée que dans l’ordre du fini (relativisme sous 
toutes ses formes). Cette négation impliquera le 


40 JOURNAL 


postulat d’après lequel l’indéterminé et l'infini se 
confondent. | 

C. — On pourra enfin refuser ce dernier postu- 
lat, dissocier par conséquent l'infini et lindéter- 
miné ; en d’autres termes, concevoir ou même affir- 
mer l'existence d’une structure absolue qui serait en 
même temps une vie absolue, c’est-à-dire un ens 
realissimum. Ce sera admettre que le principe d’iden- 
tité accompagne l'exercice de la pensée jusqu’au 
bout, mais que celle-ci peut, sans sortir du déterminé, 
s'élever à la notion d’un infini positif. L’affirmation 
l'être est ne peut être rejetée que dans l’hypothèse B, 
c’est-à-dire si l'être, étant considéré comme üxe1pov, 
comme essentiellement non-tel ou tel, se trouve par 
définition même soustrait à un principe qui porte 
justement sur l’ordre du tel ou tel, c’est-à-dire du 
qualifié. Dans l’ordre de ce que j'appelle les struc- 
tures particulières, je suis toujours dans l’hypothé- 
tique : à supposer que S me soit donné dans certaines 
conditions qui restent d’ailleurs à préciser (il ne faut 
pas oublier que l’apparence m'est donnée, elle aussi, 
et cependant n’est pas), je puis affirmer qu’il est ; 
ou encore : s’il est, il est. Formule peu claire et peu 
satisfaisante. Je ne vois plus rien et suis forcé de 
m’arrêter. 


31 juillet. 


Peut-on traiter l'être comme élément de struc- 
ture, comme détermination appartenant ou non à 
tel type de structure ? Il me paraît tout à fait évi- 
dent que non ; c’est en ce sens que Kant a eu rai- 
son de nier que l’être fût un prédicat. Mais alors 


MÉTAPHYSIQUE 41 


faut-il dire que l'être est sujet — bref, identifier 
Seyn et le Seyende ? 

Impossible, je ne sais pourquoi, de progresser 
aujourd’hui dans cette direction. 

Se débarrasser une fois pour toutes de l’idée, 
ou de la pseudo-idée, d’une réfraction du réel à 
travers un certain milieu, l'apparence étant cette 
réalité réfractée elle-même. De quelque façon qu'il 
faille concevoir l'idéal (au sens du mere ideal) on 
ne peut pas se le représenter comme milieu réfrin- 
gent, ne serait-ce que pour cette raison que ce que 
j'appellerai le statut ontologique d’un milieu sembla- 
ble est impossible à établir ; il demeure en effet 
suspendu entre l'être et le non-être : c’est ici que le 
principe du tiers exclu prend sa pleine significa- 
tion, complétée par l’idée de degrés ou de sphères 
de réalité, Nous sommes engagés dans l'être, il ne 
dépend pas de nous d’en sortir : plus simplement, 
nous sommes, le tout est de savoir comment nous 
situer par rapport à la réalité plénière. 

Je crois avoir aperçu hier quelque chose d’im- 
portant : le phénoménisme pur étant contradictoire 
et même dénué de sens, la négation ontologique se 
ramène bien à l'alternative B d’après laquelle l'être 
c'est l'ärepov — et je n’insiste pas sur le fait que 
s’exprimer ainsi c’est encore procéder par détermi- 
nation. L’adversaire de l’ontologie dira qu’il se 
refuse à sortir de l'ordre du tel ou tel. C’est là-dessus 
qu’il faudrait arriver à prendre définitivement posi- 
tion. J’entrevois confusément ceci : cette pulvérisa- 
tiôn du réel (ceci existe, cela existe, etc.), sous peine 
d'aboutir à l’impensable, c’est-à-dire à une sorte 
d’atomistique transposée, implique comme contre- 


42 | JOURNAL 


partie l'affirmation idéaliste de l’unité de la pensée, 
et il faudrait approfondir la nature de cette unité. Je 
crois, sans pouvoir le démontrer encore, que si on 
admet que la pensée est essentiellement passage à 
l'être, transitus, il est impossible de s’en tenir à un 
réalisme fractionné. À revoir. 

Dire : « À est, B est, etc., mais je ne puis affir- 
mer que l’être soit », cela revient à dire, me semble- 
t-il : « À participe à l'être, B participe à l'être, 
etc., mais cet être auquel ils participent n’est peut- 
être rien dont on puisse dire que cela est ». IL est 
évident qu’une telle hypothèse est en contradiction 
avec le principe d'identité, puisqu'elle revient à 
admettre que peut-être (mais ce peut-être ne change 
rien) l'être n’est pas. Mais n'est-ce pas traiter l'être 
à la façon d’une qualité telle que la couleur, la 
dureté, etc. ? Cette surface-ci est colorée, cette autre 
surface l’est aussi : maïs je ne puis conclure de là que 
la couleur soit. Seulement la couleur apparaît essen- 
tiellement comme élément d’une ui£ic, ou si l’on 
veut, en mon langage, d’une structure. Or ceci n’est 
évidemment pas concevable pour l’être ; nous ne 
pouvons supposer une seconde qu’une sorte de 
mélange puisse se former entre l'être et quelque 
chose d’autre. Il semble bien qu'il faille être ici plus 
éléate que Platon et dire que pris à la rigueur le 
non-être n’est pas et ne peut pas être. Ceci revient 
peut-être à dire que la distinction aristotélo-thomiste 
entre la catégorie et le transcendental est fondée 
en droit, et c’est important. Maïs il faut alors recon- 
naître aussi que le terme même de participation 
est ambigu et par là même dangereux ; car son 
emploi risque inévitablement d’entraîner la confu- 


MÉTAPHYSIQUE 43 


sion entre l'être et les prédicats ou les attributs’. 

L'espèce de méfiance que suscite lontologie serait 
donc due à ce fait que l’ontologiste paraît traiter 
comme une qualité, et, ajouterai-je, hypostasier quel- 
que chose qui nous semble être l'inqualifié par excel- 
lence. Il semble, par suite, qu’il soit condamné à 
osciller entre un truisme (ce qui est, est), et un para- 
logisme qui consisterait à attribuer l'être à l'ärepov 
(cf. mes notes d’hier). La solution ne consiste-t-elle 
pas à poser l’omniprésence de l'être et ce que j’appel- 
lerai peut-être improprement l’immanence de la pen- 
sée à l'être, c’est-à-dire, et du même coup, la trans- 


A 


cendance de l'être à la pensée ? 


5 août. 


Je ne suis pas encore parvenu à élucider com- 
plètement la thèse que j'indiquais au terme de mes 
notes du 31. Poser l’immanence de la pensée à l'être, 
c'est reconnaître avec les réalistes que la pensée, 
dès qu’elle est, se réfère à quelque chose qui la 
dépasse et qu’elle ne peut prétendre résorber en 
soi sans trahir sa véritable nature. Cette référence 
est bien impliquée dans la notion phénoménologique 
du Meinen où du Bedeuten. Il est certain que pour 
quiconque a reçu une formation idéaliste il y a là 
quelque chose de profondément choquant. On de- 

_mandera comment cette résorption défendue peut 
être évitée, comment je peux m’abstenir d'effectuer 
_l’acte synthétique qui comprend en soi et déborde 
à la fois l'idée et l’idéat. Mais je demanderai à 
mon tour si cet acte synthétique, à supposer qu'il 


1. Ceci me paraît aujourd’hui assez discutable (avril 1934). 


44 JOURNAL 


soit possible, ne dépasse pas les limites même de 
la pensée discursive. Il y a là tout un jeu d’il- 
lusion contre lequel on ne saurait être trop déci- 
dément en garde: | 

Je voudrais voir jusqu’à quel point ces remar- 
ques permettent d’élucider la notion de partici- 
pation à l'être. 

La gêne que je ressens en ces matières vient 
en partie de la difficulté que j'ai toujours éprou- 
vée à discerner le rapport entre être et exister. 
I me paraît évident qu’exister est une certaine façon 
d’être : il faudrait voir si c’est la seule. Peut-être 
quelque chose peut-il être sans exister”. Je pose 
en principe que l'inverse est inconcevable sans un 
véritable jeu de mots. Dès lors je pourrai, avec 
certaines précautions, étudier le problème de la par- 
ticipation à l'être sur un exemple existentiel. Ce 
que j'ai dit de l'impossibilité d’une uiäic s’appli- 
que ici évidemment : je ne puis dire en aucune 
façon que tel objet ou tel être, en tant qu’il existe, 
participe à la qualité d’exister et cesse d’y participer 
lorsqu'il cesse d'exister”. 

Au fond l’erreur ne vient-elle pas (cf. notes des 
17, 18 et 19 juillet) de ce que, confondant penser et 
penser à (la confusion s’opérant au bénéfice du 
penser), j'en viens à traiter l’existence qui relève du 
second mode comme une qualité qui serait au con- 
traire justiciable du premier. Ceci n’est pas encore 


1. L'exemple le plus simple qui se présente à moi est celui du 
passé, qui n'existe plus, mais je ne peux pas dire purement et sim- 
plement qu'il n’est pas. 

2. Se demander si ne plus être ce n'est pas, pour un certain sens 
commun, se confondre, et par là-même retourner à Fanmposs I ya 
là un chemin à suivre. ; 


MÉTAPHYSIQUE | 45 


très clair dans mon esprit. Je pense à une chose, à un 
être, et l’existence est ici liée à cet acte de penser à 
elle ou à lui ; je pense à eux comme existant, lors 
même que je leur dénie l'existence. Mais si j’isole 
d'eux l’existence, je la pense, c’est-à-dire que je la 
traite comme une essence, ou plus exactement 
comme une pseudo-essence. Ceci ne revient-il pas à 
dire qu’au sens strict du terme il n’y a pas d'idée de 
l'existence ? et cela parce que l'existence est la 
limite, ou si l’on veut l’axe de référence de la pensée 
elle-même. | 

Mais la difficulté est toujours la même : n'est-ce 
pas malgré tout parce que je pense l'existence d’une 
certaine manière, donc parce que je me forme une 
certaine idée d’elle, que je nie que cette idée soit 
possible ? Antinomie. : 


9 août. 


Au fond j'admets que la pensée est ordonnée 
à l'être comme l’œil à la lumière. Formule thomiste. 
Seulement une telle façon de s'exprimer est dange- 
reuse, car elle oblige à se demander si la pensée elle- 
même est. C’est ici que le mouvement réflexif peut 
être utile. Je pense, donc l'être est : car ma pensée 
exige l'être ; elle ne l'enveloppe pas analytiquement, 
mais se réfère à lui. Il est très difficile de dépasser 
. ce stade. En un certain sens je ne pense que pour 
autant que je ne suis pas (Valéry ?) ; c’est-à-dire 
qu’il y à un intervalle en quelque sorte entre moi et 
l’être. Seulement il est difficile de voir exactement 
. ce que ceci signifie. Ce que j’aperçois en tout cas 


46 JOURNAL 


c’est l’étroite parenté entre la pensée et le désir”. Il 
est clair que dans les deux cas le bien et l’être jouent 
des rôles homologues. Toute pensée transcende 
l'immédiat. L'immédiat pur exclut la pensée, comme 
aussi il exclut le désir. Mais ce dépassement impli- 
que une aimantation, une téléologie. 


Sans date. 


Le renforcement de l’exigence ontologique consti- 
tue, à n’en pas douter, un des traits saillants de la 
pensée contemporaine considérée non seulement 
dans ses expressions techniquement métaphysiques, 
mais dans les ordres même où l’idée ne se saisit qu’à 
travers un monde d'images qu’elle suscite sans jamais 
l’assimiler ou le maîtriser tout à fait. Sans doute peut- 
on à la rigueur ne voir là qu’un simple fait justiciable 
d'explications purement empiriques et relevant peut- 
être d’une psychanalyse teintée de sociologie. Il est 
extrêmement facile et peut-être tentant pour un cer- 
tain type d'intelligence de rapporter le besoin d’affir- 
mer l'être à un instinct vital à peine transposé réagis- 
sant à sa manière au pessimisme des années d’après- 
guerre. I1 y a là un thème, je n'ose dire de médita- 
tion, mais de développements oratoires, dont la 
fécondité n’a d’égale que l’insignifiance essentielle. 
Le tout est de savoir en effet — et c’est là un pro- 
blème que la plupart de nos contemporains ne son- 


1. Je me demande si ceci ne devrait pas être rectifié à la 
lumière des remarques présentées ultérieurement sur l'opposition 
entre le désir d’une part, la volonté et l'espérance de Tautre. Il. 
est à croire qu’une analyse de la pensée permettrait de déceler en 
elle une opposition ou une hiérarchie tout à fait analogue (avril 
1934), 


MÉTAPHYSIQUE 47 


gent même pas à se poser — jusqu'à quel point 
l'explication possède effectivement le pouvoir d’éli- 
miner la chose à expliquer, ou tout au moins d'en 
assurer l’innocuité : car toute croyance, peut-être 
même toute affirmation en tant que telle, présente 
aux yeux du pur rationaliste une valeur propre- 
ment toxique. Je ne sais si je m’abuse, mais il me 
semble que cette façon de concevoir l’explication, 
c'est-à-dire de la traiter à la lettre comme un exor- 
cisme, correspond à une disposition maladive de 
l'esprit humain, disposition contractée à une date 
relativement récente sous l'empire des prestiges exer- 
cés par la science positive. Pour m'en tenir à l’exem- 
ple qui fut le point de départ de ces remarques, 


n'est-il pas tout à fait évident que le jugement 


de valeur, ou plus exactement l’appréciation méta- 
physique qu’il convient de porter sur le besoin 
ontologique pris en lui-même, ne saurait dépendre 
en rien des conditions empiriques dans lesquelles 
une expérience plus ou moins soigneusement inter- 
rogée nous permet de reconnaître que ce besoin 
s’explicite et se renforce ? Il est parfaitement pos- 
sible que ce que nous appelons, d’un terme au 
reste vide de sens, l’état normal d’un être humain — 
état impliquant sans doute un minimum de sécurité 
et de confort — ne soit nullement le plus favorable 
au redressement intérieur que suppose et suscite à 
la fois une investigation métaphysique vraiment pro- 
fonde. Quels que soient les résultats auxquels est 
susceptible de conduire une enquête sur ce qu’on 
pourrait appeler le régime empirique de la pensée 
spéculative, la réflexion la plus simple commande de 
s'inscrire en faux contre les prétentions dépréciatri- 


48 JOURNAL 


ces d’une certaine psycho-pathologie dont les ambi-- 


tions reposent presque entièrement sur une confusion 
préalable portant sur le contenu du connaître et les 
modalités de fait suivant lesquelles la conscience 
l'appréhende. L’admirable critique à laquelle un 
Chesterton a soumis la notion de santé mentale, avec 
tout ce qu’elle comporte de néo-paganisme frelaté, 
porte ici de tout son poids. Il ne faut donc pas hésiter 
une seconde à reconnaître que la renaissance con- 
temporaine de l’ontologie est sans doute comman- 
dée par un sentiment singulièrement fort et même 
obsédant de la menace qui pèse sur les hommes — 
et dont il n’est que trop facile, hélas ! d’apercevoir et 
de dénombrer les spécifications concrètes. Mais cette 
observation est dépourvue de toute fécondité réelle *. 


Sans date. 


Ma vie et moi. 

Puis-je penser ma vie ? Quand je serre de près 
le sens de ces deux mots : ma vie, il semble que 
toute signification les déserte. Il y a mon passé, il y 
a aussi un certain sentiment d’actualité palpitante. 
Mais tout cela est-il bien ma vie ? Mon passé, pour 
autant que je le considère, cesse d’être mon passé. 


1. Plus exactement on ne peut en tirer argument pour dévaloriser . 


l'appétit ontologique lui-même. Mais il conviendrait de se demander 
si l'expérience aiguë de la menace universelle n’a pas en réalité un 
caractère normal, bien loin de correspondre simplement, comme 
certains ont pu le croire, à la perturbation accidentelle d’un ordre 
en principe stable où stabilisé. Il faudrait dire alors que le besoin 
ontologique s’accentue ou s’aiguise autant que l’homme se trouve 
placé dans une situation qui met davantage à nu l'état de péril 
qui fait partie intégrante de sa réalité même. Ceci rejoindrait sans 
doute la ligne de pensée qui va de Kierkegaard à Heidegger (avril 
1934). 


c@ 


MÉTAPHYSIQUE L | L 49 


Sans date. 


De l'être comme lieu de la fidélité. 

D'où vient que cette formule qui a jailli en 
moi, à un instant donné du temps, présente pour 
moi la fécondité inépuisable de certaines idées musi- 
cales ? L 

Accès à l’ontologie. 

La trahison comme mal en soi. 


6 novembre. 


Comment puis-je promettre — engager mon 
avenir ? Problème métaphysique. Tout engagement 
est partiellement inconditionnel, c’est-à-dire qu’il 
est de son essence d’impliquer qu’il sera fait abstrac- 
tion de certains des éléments en soi variables de la 
situation sur la base de laquelle cet engagement est 


contracté. Par exemple je promets à N... que j'irai 


le voir demain : à la base de cet engagement il peut 
y avoir le désir que j'ai en ce moment de lui faire 
plaisir, et aussi le fait que rien d’autre ne me tente en 
ce moment ; mais il est fort possible que demain, 


c'est-à-dire au moment de tenir mon engagement, je 


n’éprouve plus ce désir et qu’en revanche je sois tenté 
par telle ou telle distraction à laquelle je ne songeais 


| pas lorsque je l'ai pris. Je ne puis nullement m’enga- 


ger à éprouver encore ce désir ou à ne pas être tenté 
si cette occasion se présente. Bien plus, il y aurait 
quelque chose de mensonger à étendre ainsi mon 
engagement à ma manière de sentir. Ce serait là 
une affirmation, une prétention, à laquelle la réalité 


50 JOURNAL 


(dans l'espèce ma réalité) pourra se trouver opposer 
un démenti. Et rien n’est plus nécessaire que de dis- 
tinguer entre l'engagement pris en soi et une affir- 
mation portant sur l'avenir qu’il n'implique nul- 
lement : il faut même dire qu’il ne pourrait l'impli- 
quer sans cesser du même coup d’être valable ; il 
deviendrait alors en effet conditionnel : « à suppo- 
ser que j'éprouve encore demain le désir d’aller 
chez vous, comptez sur moi ». Et voilà en quoi l’en- 
gagement est partiellement inconditionnel : quel 
que soit mon état d'esprit, mon humeur — et dans 
une certaine mesure il ne m'est pas possible de les 
prévoir — j'irai chez vous demain. Par là s’introduit 
en moi une sorte de dédoublement entre un 
fyeuovxév qui affirme son identité à travers le temps 
et fait fonction de puissance responsable, et un 
ensemble d'éléments de moi-même auxquels cet 
fyeuovixév, avec lequel je m'identifie, se fait fort 
d'imposer l’obéissance. 
Il y a naturellement une zone extérieure qui est 
proprement celle Tôv oùx Er ëuor, Si par exemple 
mon état de santé m’empêche de sortir, je ne viendrai 
pas. Il est évident qu’une analyse soigneuse montre- 
rait ici l'existence d’une sorte de dégradé entre ce 
qui dépend et ce qui ne dépend pas de moi. Mais j'ai 
dans une certaine mesure le droit de schématiser. Il 
n’y a donc d'engagement possible que pour un être 
qui ne se confond pas avec sa situation du moment, 
et qui reconnaît cette différence entre soi et sa 
situation, qui se pose par conséquent comme en 
quelque façon transcendant à son devenir, qui 
répond de soi. Il est évident d’ailleurs que: cette 
faculté de répondre de soi s’exercera d'autant plus 


MÉTAPHYSIQUE 51 


aisément que celui qui la possède se trouve avoir à 

faire abstraction d’un devenir moins sinueux, moins 

intérieurement inharmonisable. Disons encore que si 

je me connais, je m’engagerai d’autant moins facile- 

ment que j'aurai pris conscience de mon instabilité 
intérieure. Mais en tout état de cause, un phénomé- 

: nisme conséquent, à supposer qu'il soit pensable, qui 
poseraït le moi comme coïncidant avec son présent 
immédiat, devrait exclure jusqu’à la possibilité d’un 
engagement : comment en effet pourrais-je lier quel- 
qu'un d'autre, quelqu'un que par définition je ne 
puis connaître puisqu'il n’est pas-encore ? 

Ce problème de l’engagement précède logique- 
ment celui de la fidélité ; car en un certain sens, je ne 
puis être fidèle qu’à mon propre engagement, c’est-à- 
dire semble-t-il, à moi-même. Faut-il donc dire que 
toute fidélité est fidélité à soi-même, et que devra- 
t-on entendre par là ? N'y aura-t-il pas lieu, pour élu- 
cider ce problème, de distinguer une hiérarchie 

d'engagements ? N’existe-t-il pas des engagements qui 
sont en quelque sorte par essence conditionnels, et 
que je ne puis inconditionnaliser que par une pré- 
somption en soi illégitime ? Par exemple un engage- 
ment subordonné à une opinion (littéraire, politi- 
que, etc.). II est évident d’une part que je ne puis pas 
garantir que mon opinion (sur Victor Hugo, sur le 
socialisme, etc.) ne se modifiera pas —- et d’autre 
part qu’il serait tout à fait absurde de m’engager 
à agir dans l’avenir conformément à une opinion qui 
ne sera peut-être plus la mienne. Il est clair que mon 
expérience humaiïne ou esthétique peut subir dans de 
tels domaines des modifications presque imprévisi- 
bles. I1 faut donc rechercher s’il existe des engage- 


52 JOURNAL 


ments susceptibles d’être reconnus comme trans- 
cendants aux apports possibles de l'expérience. Pas- 
ser de là au problème de la fidélité vouée à un être : 
il est parfaitement clair que l'expérience peut influer 
non seulement sur l'opinion que je me forme sur cet 
être, mais sur la connaissance que j'ai de lui, et sur 
les sentiments qu’il m'inspire. Il ne s’agit pas seule- 
ment ici d’un désir qui peut cesser d’exister, mais 
d’une sympathie qui peut se muer en antipathie ou en 
hostilité. 

Mais alors en quel sens puis-je sans folie lui jurer 
fidélité? N'est-ce pas tout aussi absurde que de 
s'engager à voter toujours pour le candidat conser- 
vateur, même si entre-temps je suis devenu socia- 
liste ? S'il y a une différence, où est-elle ? Problème 
fondamental. Nous avons vu au début de cette ana- 
lyse qu’il n’y a pas d'engagement sans position au 
moins implicite d’une certaine identité. Mais il ne 
faut pas se cantonner dans les abstractions. L’iden- 
tité dont il s’agit ne peut pas être simplement 
abstraite : c’est celle d’un certain vouloir. Plus ce 
vouloir sera abstrait, plus je me rendrai captif d’une 
forme, dressant ainsi un mur entre moi-même et la 
vie. Il en va tout autrement là où, à la racine de 
l'engagement, il y a une certaine appréhension fon- 
damentale : mais n'est-il pas clair que celle-ci ne 
peut être que d’ordre religieux ? C’est sur ce point 
qu’il faudra porter mes réflexions. En tout cas cette 
appréhension doit porter sur l'être ou sur un être. 


7 novembre. 


Certainement il y a là un très grave problème. 


MÉTAPHYSIQUE 53 


Puis-je m'engager à éprouver demain ce que 
j'éprouve aujourd’hui ? sûrement non. Puis-je m’en- 
gager à me conduire demain d’une façon conforme 
au sentiment que j'éprouve aujourd’hui, mais que 
demain je n’éprouverai plus ? Pas davantage. Maïs 
alors faut-il admettre qu’en jurant fidélité à un 
être, je vais au-delà des limites de tout engagement 
légitime, c’est-à-dire conforme à ma nature? Il 
y a bien la solution qui consiste à dire qu’en tout cas 
_ je devrai faire honneur à ma propre parole et que je 
me crée par conséquent, en prenant un engagement, 
le motif même qui me permettra de le tenir. Est-ce 
là une réponse qui puisse me satisfaire ?? Mais 
d’abord ne pourrai-je pas répondre que si j'ai 
aujourd’hui le désir de tenir parole, ce désir pour 
mille raisons peut se trouver infiniment plus fai- 
ble demain : de quel droit le poser comme une 
constante ? Je ne puis le faire en tout cas qu'en 
ne traitant pas ce désir comme un simple état. Il 
faudrait donc distinguer entre le fait de se sentir et 
l’acte de se reconnaître obligé ; et admettre que cette 
reconnaissance est indépendante du sentiment qui 
l'accompagne ou non. Demain peut-être n’aurai-je 
. pas envie de tenir parole, mais je saurai que je suis 
lié. Mais ici encore prenons garde au formalisme et 
au danger de l’abstraction pure. Ne pourra-t-on 
- faire observer que je simplifie le problème en 
ayant l’air de penser que je suis lié par moi seul ? 
Il y a autrui, et la crainte de l’appréciation portée : 
par autrui sur mon manque de parole. Je crois 
cependant qu’on est en droit de faire abstraction de 
cet élément-là. Il peut y avoir des cas où mon man- 
que de parole ne sera connu que de moi-même. Le 


54 JOURNAL 


problème se pose à nouveau : quelle est la nature de 
ce lien (impliqué dans l'acte de se jurer de...) ? Se 
reconnaître obligé, c’est constater, si l’on veut, mais 
constater quoi? J’ai donné ma signature, je suis 
obligé d’y faire honneur — je constate que c’est 
bien ma signature. Faudra-t-il dire que je transpose 
dans l’ordre purement intérieur quelque chose qui 
n’a au fond de sens que socialement ? 

Je crois qu’il faut laisser ici entièrement de côté 
ces pseudo-explications qui ne peuvent que tout 
embrouiller. Mais alors pourquoi me considérerai-je 
comme tenu de faire honneur à ma signature ? Il est 
évident que c’est en somme pour que la valeur de 
cette signature se trouve sauvegardée. Elle s’annule 
par l’acte même par lequel je la renie dans un cas 
particulier (quel que soit mon désir de laisser à ce 
cas particulier son caractère d'exception). Mais 
n’y a-t-il pas 1à, après tout, une illusion que jai 
tout intérêt à dissiper ? Socialement sans doute je 
m’expose à des sanctions pénibles si je manque à 
mes engagements. Mais n’ai-je pas intérêt à ne tenir 
ceux-ci que dans la mesure stricte où jy suis con- 
traint ? Pourquoi donc ne pas réduire au minimum 
la part de la religio dans ma vie ? Voir ce que ceci 
implique (c’est en tout cas réduire au point de la 
supprimer la part de inconditionnel). 

Examiner dans quelle mesure j'ai le droit de me 
lier ; ceci touche à la question abordée hier. Une 
certaine philosophie du devenir me dénie ce droit. 
Ici est le problème le plus grave. 

Je n’ai pas le droit de contracter un engagement 
qu’il me sera matériellement impossible de tenir (ou 


MÉTAPHYSIQUE 55 


plutôt dont je devrais savoir, si j'étais tout à fait sin- 
cère, que je ne pourrai le tenir). 


Légèreté. 


Mais est-il un seul engagement qui ne puisse être 
regardé comme pris en réalité à la légère ? Compa- 
raison avec le chèque. Je sais quelles sont mes dispo- 
nibilités ; mes engagements ne sont légitimes ou 
valables que dans la mesure où ils portent sur des 
sommes tout au plus égales à ces disponibilités. Seu- 
lement nous sommes ici dans un ordre où cette com- 
paraison ne tient pas : c’est ce que j'ai marqué au 
début en parlant de la part inconditionnelle. 

Ce que j'entrevois, c’est qu’à la limite il existerait 
un engagement absolu qui serait contracté par la 
totalité de moi-même, ou tout au moins par une 
réalité de moi-même qui ne pourrait être reniée 
sans un reniement total — et qui s’adresserait d’autre 
part à la totalité de l’être et serait pris en présence de 
cette totalité même. C’est la foi. Il est évident que le 
reniement demeure ici possible, mais il ne peut être 
justifié par un changement dans le sujet ou dans 
lobjet ; il ne peut être SOU que par une chute. 
. Notion à approfondir. | 

: D'autre part ce que j'aperçois aussi, c’est qu’il 
n’y a pas d'engagement purement gratuit, c’est-à- 
dire qui n'implique une certaine prise de l'être 
sur nous. Tout engagement est une réponse. Un 
engagement gratuit serait non seulement téméraire, 
mais à porter au compte de l’orgueil. 
__ La notion d’orgueil joue d’ailleurs dans toute cette 
discussion un rôle capital. I] me semble que l’essen- 


56 _ JOURNAL 


tiel est de montrer que l’orgueil ne doit pas être 
le principe sur lequel repose la fidélité. Ce que 
j'entrevois c’est que, malgré les apparences, la fidé- 
lité n’est jamais fidélité à soi-même, mais se réfère 
à ce que j'ai appelé la prise. Tout cela est encore 
présenté pêle-mêle. Il faut mettre de l’ordre et de la 
clarté dans ces idées éparses. Peut-être à l’aide 
d'exemples. L'idée directrice, c’est qu’il fat tenir 
. compte, pour reconnaître si un engagement est vala- | 
ble, de la situation dans laquelle se trouve l’âme 
qui le contracte (exemple du serment d’ivrogne). 
Il faut qu’elle soit compos sui, et se déclare telle 
devant elle-même (sans se ménager la possibilité 
d’alléguer ultérieurement qu’elle s'était trompée). 
Il y a donc là un jugement dont l'importance est 
fondamentale et qui est à l’origine de l'engagement, 
ceci n'exclut pas du tout la prise exercée par une 
réalité ; cette prise est au contraire à la source du 
jugement lui-même qui prolonge et sanctionne une 
appréhension. 


& novembre. 


L'amour — ou le respect — de la vérité ramené 
à la fidélité. Erreur consistant à le traiter comme 
volonté d'accord avec soi-même (corrélation avec 
l’orgueil d’une fidélité qui ne se voue qu’à elle- 
même). En d’autres termes se garder de définir l’intel- 
ligence par une sorte d'identité formelle. Il faut 
qu’il y ait à la racine de l'intelligence une prise sur 
le réel. Cette corrélation me frappe énormément”. 


1. Réfléchir sur ce que ce serait que vivre au comptant : ce serait 
rêver sa vie. Ce serait la vie moins la réalité. 


MÉTAPHYSIQUE 57 


Montrer peut-être aussi combien la fidélité est 
liée à une ignorance fondamentale de l’avenir. Une 
façon de transcender le temps en raison même de 
ce qu'il a pour nous d’absolument réel. J’ignore 
en jurant fidélité à un être quel avenir nous attend 
et même en un sens quel être il sera demain ; et 
. c’est cette ignorance même qui confère à mon ser- 
ment sa valeur et son poids. Il ne s’agit pas de répon- 
dre à quelque chose qui, absolument parlant, serait 
donné ; et l'essentiel d’un être est précisément de 
n’être donné ni à autrui ni à lui-même. Il me semble 
qu’il y à là quelque chose d’essentiel et qui définit 
la spiritualité même (par opposition à la relation 
sinon physique, du moins actuelle qui est enveloppée 
dans le désir : mais nous ne pouvons nous réduire à 
de l’instantané, ou du moins dans l'instant nous ne 
sommes plus que fonction). 


Sans date. 


J'ai promis l’autre jour à C... que je retournerais 
le voir dans la clinique où il agonise depuis des 
semaines. Promesse qui, au moment où je la formu- 
lais, m'a paru jaillir du tréfonds de moi-même. 
Promesse portée par une vague de pitié : il est 
condamné, il le sait, il sait que je le sais. Depuis ma 
“visite, plusieurs jours se sont écoulés. L'état de choses 
qui m'a dicté ma promesse ne s’est pas modifié, je 
ne puis me faire sur ce point aucune illusion. Je dois 
pouvoir dire, oui, j’oserai assurer qu’il m'inspire 
toujours la même compassion. Comment justi- 
fierais-je un changement dans ma disposition inté- 
rieure, puisque aussi bien rien n’est survenu qui ait 


58 JOURNAL 


pu l’altérer ? Pourtant il me faut bien avouer que-ma 
pitié sentie de l’autre jour n'est plus aujourd’hui 
qu’une pitié théorique. Je juge encore qu'il est 
malheureux, qu’il convient de le plaindre, mais 
l'autre jour ce jugement je n'aurais même pas songé 
à le formuler. C'était bien inutile. Mon être n'était 
qu’élan irrésistible vers lui, désir éperdu de l'aider, 
de lui montrer que j'étais avec lui, que sa souffrance 
était la mienne. Je dois reconnaître que cet élan 
n'existe plus, il n’est plus en mon pouvoir que de 
limiter par un artifice dont quelque chose en moi 
se refuse à être dupe. Tout ce que je puis faire c'est 
d'observer que C... est malheureux, solitaire et que 
je ne puis l’abandonner ; d’ailleurs j'ai promis de 
revenir ; ma signature est au bas d’une traite et cette 
traite est en sa possession. 

Ce silence en moi constraste étrangement avec le 
cri de compassion qui montait de mon cœur ; pour- 
tant il ne me paraît pas tout à fait mystérieux. Je suis 
en mesure d’en découvrir en moi, dans le rythme 
même de mes humeurs, une suffisante explication. 
Mais à quoi bon ? Proust a raison : nous ne sommes 
pas pour nous-mêmes disponibles ; il y a une part de 
notre être à laquelle des circonstances étrangères 
et peut-être imparfaitement pensables nous donnent 
soudain accès ; une clef nous est un instant livrée ; 
quelques minutes plus tard la porte est refermée, la 
clef a disparu. Je dois accepter avec une tristesse 
humiliée qu’il en soit ainsi. 

Mais cet engagement que j'ai pris l'autre jour ne 
reposait-il pas sur une méconnaissance, coupable en 
soi, de ces fluctuations, de ces intermittences ? N'y 
avait-il pas quelque présomption à affirmer que tel 


dé 


MÉTAPHYSIQUE 59 


jour à venir j'éprouverais encore cette même com- 


. passion qui, au chevet du malade, me transperçait ? 


ou bien n’ai-je à ce moment-là rien prétendu de tel, et 
ai-je simplement voulu dire qu’un certain fait maté- 
riel — ma venue — se produirait dans tel délai ? 
Que répondre ? Il me faut refuser cette alternative. 
Je ne me suis pas demandé si l'élan qui me portait 
vers lui devait retomber comme un jet d’eau, comme 
une mélodie. À fortiori n’ai-je pu m’engager à sentir 
demain comme hier. 

Et pourtant, si, laissant de côté ce dont j'eus 
conscience à cet instant fugitif, je cherche ce que 
signifie ma promesse en tant qu’elle fut un acte, 
je suis forcé de reconnaître qu’elle enveloppe un 
décret dont l'audace à présent me surprend. Réser- 
vant la possibilité de circonstances extérieures et sus- 
ceptibles de me mettre hors d’état de tenir ma pro- 
messe, j’ai admis, fût-ce implicitement, que ma dis- 
position intérieure n’était sans doute pas inaltérable, 
mais en même temps je décidais que de cette alté- 
ration éventuelle il ne serait pas tenu compte. Entre 
celui qui ose dire je et qui s’est attribué le pouvoir de 


se lier (de me lier moi-même) et le monde illimité des 


effets et des causes qui échappe à la fois à la juri- 
diction du moi et à toute prévision rationnelle, il 


“existe donc une sphère intermédiaire où se déroulent 


des événements qui ne sont conformes ni à mes désirs 
ni même à mon attente ; mais dont je revendique 
cependant le droit et le pouvoir de faire abstraction 
dans mes actes. Cette puissance d’abstraction réelle 
est au cœur même de ma promesse ; c’est elle qui lui 


‘ confère sa densité propre et son prix. Je veux concen- 


NE. 


trer mon attention sur cette donnée centrale, et résis- 


60 JOURNAL 


ter au vertige qui menace de s'emparer de moi 
lorsque j'aperçois le fossé qui se creuse à mes pieds : 
qu'est-ce en effet que ce corps dont je Suis à la 
fois le maître et. l’esclave ? Puis-je sans mensonge 
et sans absurdité l’exiler dans l'immense empire 
extérieur qui échappe à mes prises ? mais je nè 
puis davantage le comprendre tout à fait dans 
cette sphère assujettie que j'ai déclarée soumise 
à mon pouvoir d’abstraction ? Il me semble égale- 
ment vrai de dire que je suis responsable de ces 
vicissitudes corporelles et que je ne le suis pas; 
l'une et l’autre affirmations me paraissent exac- 
tes et absurdes. Je ne veux pas m'interroger plus 
longuement sur ce point; il me suffit d’avoir 
reconnu qu’en me liant par une promesse j'ai posé 
en moi une hiérarchie intérieure entre un principe 
souverain et une certaine vie, dont le détail demeure 
imprévisible, mais que ce principe se subordonne à 
lui-même, ou plus exactement encore qu’il s'engage 
à maintenir sous son joug. 

Je ne puis me dissimuler que je rencontre là 
un des lieux communs les plus souvent ressassés de 
la sagesse antique ; mais par un jeu singulier de pers- 
pective, cette évidence de jadis tend à prendre pour 
moi aujourd’hui figure de paradoxe ; bien plus, je ne 
peux m'empêcher de me demander si, aux yeux d’une 
éthique de la sincérité pure comme celle que l’on 
professe le plus communément autour de moi, ce 
décret ne se présenté pas comme un scandaleux coup 
de force. Le terme même d’abstraction dont j'ai dû 
me servir à plusieurs reprises n'est-il pas de nature 
à éveiller bien des inquiétudes ? Comment justifier 
cette dictature qu’au nom d’un certain état présent 


MÉTAPHYSIQUE 61 


je prétends exercer sur mes actes à venir ? Cette 
autorité, d’où émane-t-elle et qu'est-ce donc qui la 
revendique ? N’ai-je pas recours à une simplification 
en distinguant de mon présent un sujet qui prétend 
le dépasser suivant une dimension mentale qui ne 
se confond nullement avec la durée et se laisse à 
peine construire, serait-ce en idée ? À y regarder de 
plus près, n'est-ce pas simplement ce présent lui- 
même qui, arbitrairement, s’arroge une sorte d’éter- 
nité de droit ? Mais alors le mensonge s’installe au 
cœur même de ma vie. -A cette fictive « éternité de 
droit » nulle persistance de fait ne se trouve cor- 
respondre ; et il semble que je me heurte à la décon- 
certante alternative que voici : au moment où je 
m'engage, ou bien je pose arbitrairement une inva- 
riabilité de mon sentir qu’il n’est pas réellement en 
mon pouvoir d’instituer, ou bien j'accepte par 


. avance d’avoir à accomplir à un moment donné un 


LÉ 


acte qui ne reflétera nullement mes dispositions inté- 
rieures lorsque je l’accomplirai. Dans le premier cas 
je me mens à moi-même, dans le second c’est à 
autrui que par avance je consens à mentir. 

Tenterai-je de me rassurer en me répondant à 
moi-même que ce sont là bien des subtilités amon- 
celées autour d’un problème en vérité fort simple 
et que la vie se chargera de résoudre ? | 

Je puis d’autant moins me satisfaire d’une réponse 
aussi paresseuse que j'imagine en cet instant précis 
vingt situations où c’est bien encore ce même pro- 
blème qui se pose, mais en des termes qui en accusent 
la gravité pour l'esprit le moins attentif. Jurer fidélité 


à une créature, à un groupe, à une idée, à Dieu 


même, n'est-ce pas dans tous les cas s’exposer au 


62 JOURNAL ” 


même ruineux dilemme ? Le serment quel qu’il soit 
ne prend-il pas racine dans une disposition toute 
momentanée et dont rien ne peut garantir la perma- 
nence ? 

De ce point de vue c’est comme si la nature même 
de la fidélité se recouvrait soudain pour moi d’un 
voile épais ; et je cesse même de comprendre ce 
qu’a pu signifier pour moi le terme d'engagement. 
Voici que remonte à ma conscience le souvenir de 
toutes les déceptions, de toutes les rancunes contre 
soi et contre autrui qui sont les fruits habituels des | 
promesses prématurées. Sont-ce là des accidents ? 
Ou bien, au contraire, ne faut-il pas y voir les effets 
naturels de la plus injustifiable présomption ? À quel 
prix se laissent-ils éviter? Ne faut-il pas, pour 
demeurer intérieurement lié, apprendre à fermer les 
yeux sur le sinueux mais fatal devenir que recouvrent 
pour un regard infirme les stratifications de lhabi- 
tude ? Jurer fidélité — quel que soit l’objet auquel 
ce vœu s'adresse — n'est-ce pas au fond s’engager 
à ignorer le plus profond de soi, à apprendre l’art de 
se rendre constamment dupe des apparences dont on 
se sera pour soi-même revêtu ? Bref, peut-il exister 
un engagement qui ne soit pas une trahison ? 

Mais il n’est pas de trahison qui ne soit une 
fidélité reniée. Existe-t-il donc une fidélité fonda- 
mentale, un lien primitif que je romps chaque fois 
que je contracte un vœu qui intéresse à quelque 
degré ce que j'appelle confusément mon âme — car 
il ne saurait s'agir à coup sûr de ceux qui ne con- 
cernent que l’activité la plus extérieure et la plus 
socialisée, celle dont la personne dispose comme d’un 
outil maniable. Ce lien primitif ne peut être que ce 


MÉTAPHYSIQUE 63 


que certains m'ont appris à appeler la fidélité envers 
moi-même. Car c’est bien moi-même que je trahis, 
à les entendre, lorsque je m’enchaîne. Moi-même : 
non pas mon Être, mais bien mon devenir ; non pas 
ce que je suis aujourd’hui, mais ce que peut-être 1e 
serai demain. Ici le mystère s’épaissit. Comment 
pourrai-je être fidèle, ou bien au contraire ne l'être 
pas, à l'inconnu d’aujourd’hui que seul l’avenir révé- 
lera ? Ce qu’on veut me donner à entendre, n'est-ce 
pas simplement que pour cet inconnu je dois me gar- 

- der disponible, afin qu’un jour il se substitue sans 
rencontrer de résistance à celui que je suis encore, 

mais que j'aurai à ce moment cessé d’être ? On me 
demande simplement de me prêter à ce jeu, bien 
loin de me raïidir et de me défendre. Décidément 
le mot fidélité change ici de sens. Il ne désigne plus 
qu’un acquiescement indolent, un gracieux abandon. 
Qui donc me le prescrit ? cet inconnu précisément 
dont le prestige tient tout entier au fait qu’il n'existe 
point encore ? Miraculeux privilège de ce qui est à 
naître ! Mais du moins faut-il que ce privilège soit 
reconnu ; et de nouveau j'entre dans la nuit. Car 
l'acte par lequel ce privilège de mon être futur se 
trouve ainsi consacré fait partie de mon présent : 
voici donc une valeur de l’avenir en tant qu’avenir 
qui est attachée à mon état actuel, et qui cependant 
s'en distingue, puisqu'elle en commande en quelque 
façon le rejet. 

Céderai-je aux tentations de la dialectique ? 
Admettrai-je que c’est mon état présent lui-même 
qui se nie et prétend se dépasser ? Comment ne 
pas voir là un arrangement suspect, et qui du 
reste, à supposer que je le sanctionne, implique 


FU 


64 JOURNAL 


je ne sais quelle vérité transcendante au devenir 
et susceptible de le fonder ? Mais s’il en est ainsi 
il ne peut plus être question pour moi de me prêter 
sans résistance au flux de mes dispositions momen- 
tanées. Quelque chose qui n’est aucune d'elles, une 
loi peut-être, en règle les caprices. Et c’est à cette 
loi, à cette unité qu'il s’agit pour moi de demeurer 
fidèle. Le langage cependant une fois de plus me- | 
nace de m'induire en erreur. Cette unité c’est moi, 

précisément : c’est un même et unique principe — 
forme ou réalité — qui exige sa propre permanence, 

Fidélité non plus à un devenir, ce qui n’a point de 
sens, mais à un être que je ne vois pas la possibilité 
de distinguer de moi. Jéchappe ainsi aux mirages 
d’un lendemain qui se décolore à mesure qu’il se pré- : 
cise. 

Ai-je enfin trouvé l'issue cherchée ? Ai-je échappé 
aux tenailles du dilemme qui semblait devoir m’in- 
terdire de rester tout ensemble et sincère et fidèle ? 
La solution qui se présente à moi n’est pas une simple 
invention logique ; un mot très simple désigne ce res- 
sort caché de l’acte par lequel je me lie. Qu'est-ce 
que c’est que mettre son point d'honneur à remplir 
un engagement sinon justement poser cet accent sur 
l'identité supratemporelle du sujet qui le contracte 
et l’exécute ? J'en viens donc alors à penser que cette 
identité vaut par soi, quel que soit le contenu de ma 
promesse. C’est cette identité qu'il importe de main- 
tenir — et elle seule — si absurde que puisse paraî- 
tre aux yeux d’un spectateur l'engagement particulier 
que j'ai eu l’imprudence ou la faiblesse de signer. 
Peu m “importent les objections dont m’accablent les 
gens sensés, les représentations que m’adressent mes 


Ft 


MÉTAPHYSIQUE 65 


amis : j'ai promis, je tiendrai ; peut-être m’obstinerai- 
je d'autant plus que l'exécution m'apparaîtra plus à 
moi-même et aux autres sous les espèces d’une 
gageure. 

Mais, s’il en est ainsi, lobjet particulier, serait-ce 
Dieu même, auquel la fidélité lie celui qui s’y 
astreint, demeure un pur accident, une sorte de pré- 
texte ; il ne Saurait entrer dans le cercle que forme 


avec elle-même la volonté tendue vers la démonstra- 


tion de son efficacité propre. 

Comment confondrais-je cet attachement de l’âme 
à sa gloire, qui n’est que la forme la plus sèche, 
la plus tendue, la plus crispée de l'amour de soi avec 
ce que, de tout temps, j’ai nommé Ja fidélité ? Est-ce 
donc un hasard si c’est au contraire chez les êtres 
les moins préoccupés de briller à leurs propres yeux 
que la fidélité se rencontre sous les traits les plus irré- 
cusables ? C’est un visage de servante ou de paysan 
qui me l’a révélée. Et quel peut être le principe d’une 
confusion si ruineuse entre deux dispositions de 
l’âme dont le jugement le plus superficiel m’assure 


qu'elles sont à jamais incompatibles ? Comment ne 


pas voir au demeurant qu’une fidélité à autrui dont 
je serais moi-même le principe, la racine et le 
centre, par la substitution clandestine qu'elle recou- 


. vre, établirait une fois de plus le mensonge au cœur 
de l'existence qu’elle informe ? 


Chemin à suivre pour sortir de cette impasse : 


reprendre le problème précis que j'ai posé au début, 
_le dilemme ; en particulier en ce qui concerne la 
fidélité vouée à un être. Je dois refuser l'alternative 
(permanence de la disposition intérieure ou men- 
: Songe des actes) ; et ce n’est pas sur la tension de 


3 


66 JOURNAL 


mon vouloir propre que je puis me-reposer. Il faut 
donc admettre que la relation elle-même implique 
quelque chose d’inaltérable. Arriver à approfondir 
la nature de cet inaltérable ; d’où partir pour arri- 
ver à le saisir ? Nécessité de partir de l’être même — 
de l’engagement envers Dieu. 

Acte de transcendance avec contrepartie onto- 
logique qui est la prise de Dieu sur moi. Et c’est 
par rapport à. cette prise que ma liberté même 
s’ordonne et se définit. 

La mystérieuse relation entre la grâce et la foi 
existe partout où il y a fidélité; et là où toute 
relation de ce genre fait défaut, il n’y a place 
que pour une ombre de la fidélité, une contrainte 
peut-être coupable et mensongère à laquelle l'âme 
se soumet. | 

De même qu’une philosophie qui me dénie la 
possibilité d'atteindre autre chose que ce qu’elle 
appelle « mes états de conscience » s'inscrit mani- 
festement en faux contre l’affirmation spontanée et 
irrésistible qui est comme la basse continue de la 
connaissance humaine, de même soutenir que, mal- 
gré les apparences, la fidélité n’est jamais qu’une 
modalité de l’orgueil et de l’attachement à soi-même, 
c’est à coup sûr destituer de leur caractère distinctif 
les plus hautes expériences que les hommes aient cru 
vivre. On ne soulignera d’ailleurs jamais trop la 
corrélation qui unit ces deux « entreprises ». Il me 
semble apercevoir ici un foyer de lumière dont je 
sens qu’il me faudra tenter de me rapprocher. Mais 
je crois voir aussi que, si une réfutation peut être ten- 
tée dans un cas, elle doit pouvoir l'être aussi dans 
l'autre et suivant une même ligne de réflexion. 


MÉTAPHYSIQUE 67 


Lorsque je déclare qu’il m'est impossible de rien 
saisir par-delà mes états de conscience, est-ce que je 
n'oppose pas paresseusement cette connaissance dé- 
cevante et même trompeuse, puisqu'elle enveloppe 
une prétention en fait injustifiée, à une connaissance 
qui n’est pas donnée en fait, mais est tout au 
moins idéalement conçue et qui atteindrait au con- 
traire une réalité indépendante de celui qui l’éla- 
bore ? Sans cet axe de référence, si imaginaire que.je 
le suppose, il est bien clair que l'expression « mes 
états de conscience » se vide de son sens, car celui-ci 
n’est défini qu’à condition de demeurer restrictif. 
Toute la question est alors de savoir comment il 
peut se faire que j'aie l’idée d’une connaissance 
aussi irréductible à celle dont je jouis en fait dans 
cette hypothèse, ou même, et plus profondément, 
si cette idée se trouve effectivement en moi. I suffira 
que je concède que peut-être elle ne s’y trouve point 
pour que du même coup la hasardeuse doctrine 

. que je prétendais proclamer s’effondre aussitôt, Mais 
il ne m'est guère possible de comprendre comment 
l’idée d’une connaissance réelle, c’est-à-dire d’une 
référence à l'être, pourrait prendre naissance à l’inté- 
rieur d’un monde de purs états de conscience. En 
_Sorte qu’insidieusement, sur le pourtour et comme en 
contrebas de la haute forteresse close dans laquelle 
je prétendais moi-même m’enfermer, se creuse le 
chemin d'évasion. Ne serai-je pas conduit à recon- 
naître dès lors que cette idée même est comme la 
marque ineffaçable en moi d’un autre ordre ? 

. Jen va de même pour la fidélité : sur cet atta- 
chement orgueilleux que le moi à lui-même se voue 
s'étend l'ombre d’une autre fidélité dont je ne puis 


68 | JOURNAL 


nier l'existence que parce que je l'ai d’abord conçue ; 
mais s’il m’a été donné à l’origine de la concevoir, 
n'est-ce pas pour l'avoir soit en moi-même, soit en 
autrui, obscurément expérimentée ? Et ne serait-ce 
point par hasard sur le modèle de ces objets auxquels 
j'affecte de ne plus croire que je construis tant bien 
que mal cette réalité personnelle dont le caractère 
propre serait précisément de se lier et de’se maintenir 
_en tension avec elle-même par un effort sans cesse 
renouvelé ? | 
Au demeurant ne suis-je pas fondé à tenir pour 
- suspecte la démarche même par laquelle je prétends 
concentrer en moi-même les racines ou les attaches 
de toute fidélité ? Comment pourrais-je me dissimu- 
ler qu’un mépris des apparences aussi soutenu, aussi 
déterminé ne peut prendre son origine dans une 


expérience, si centrale et si recouverte qu’on la : 


suppose, mais seulement dans un parti pris, dans le 
refus radical par lequel, exilant le réel à l'infini, j’ose 
usurper sa place et m'investir moi-même — en les 
dégradant, il est vrai — des one dont je le 
dépouille ? 

La fidélité ne peut-elle être sauvée qu’à ce prix ? 
Il me semble que mieux vaudrait cent fois me 
résoudre à n’y voir qu'une survivance, une ombre 
attardée qu’il appartient à la réflexion de dissiper 
tout entière — plutôt que d'établir au centre de ma 
vie pareille idolâtrie. | 

Sans oser affirmer que cette connexion se. laissé 
discerner en toutes circonstances, je ne puis m’empê- 
cher d'observer que la fidélité, précisément là où . 
elle est la plus authentique, là où elle nous montre 
le visage le plus pur, s’accompagne de la disposition 


-MÉTAPHYSIQUE 69 


la plus contraire à l’orgueïl qui se laisse imaginer : 
- la patience et l'humilité se reflètent au fond de ses 
prunelles. La patience et l'humilité, vertus dont nous 
avons aujourd’hui oublié jusqu’au nom, et dont la 
nature s’enveloppe de nuit à mesure que se perfec- 
tionne l'outillage technique et impersonnel de 
l'homme, qu’il soit d’ailleurs logique ou dialectique. 

Mais la communauté que toutes trois forment 
“ensemble, et qui m’apparaît comme un être dont 
.i n'appartient pas à la psychologie de reconnaître 
la mouvante structure, ne saurait exister, ne se laisse 
même pas penser dans un système qui concentrerait ‘ 
en moi les racines, et comme les attaches réelles — 
des engagements que la vie peut m'inciter à sous- 
crire. . 


16 décembre 1930. 


Idée d’une expression non représentative, en musi- 
que. Un ordre où la chose dite ne peut pas être 
distinguée de la manière de dire. En ce sens, 
en cæ sens seulement, la musique ne signifie stricte- 
ment rien, mais peut-être parce qu'elle est signifi- 
cation. À creuser. 

Au fond on réintroduit à l’intérieur de la musique, 
entre le contenu exprimé (?) et lexpression, une 
relation du type de celle qui lie l'expression à l’exé- 
cution. Mais ce transfert est illégitime. De ce point 
‘de vue la notion de musique objective prend un sens, 
mais négatif. 

Cependant le terme d'expression est-il encore 
applicable à la musique? Comment y aurait-il 
encore. expression là où on ne peut plus parler 


70 JOURNAL 


de contenu exprimé — et distinct de cette expres- 
sion même. C’est ici, je crois, qu’il faudrait faire 
intervenir la notion d'essence, si difficilement définis- 
sable d’ailleurs. Il y a une essence de Schumann, 
du dernier Beethoven, du dernier Fauré, etc. 
L'expression serait alors la perméabilité de l’essence 
à elle-même. Voilà l'idée qu’il faut creuser, je crois. 
Mettre l’idée d’essence en communication avec celle 
d’univers. L'essence comme apogée d’un certain 
univers. Il est presque impossible de faire abstrac- 
tion ici de la métaphore du sommet, et c’est de cette 
métaphore qu’il importerait de mettre à nu les 
racines. L'idée du sommet peut être au reste rempla- 
cée par celle de centre. Dans les deux cas il existe 
une périphérie, et plus exactement encore des alen- 
tours (zones d’empiètement). 


NOTE SUR LE DISCOURS COHÉRENT DE JULIEN BENDA 


Je ne compte examiner que les principes exposés 
dans les premières parties du Discours cohérent, 
car ici ce sont ces principes seuls qui importent. 

M. Benda, de son aveu même, a voulu édifier 
un infinitisme intégral, plus exactement une sorte 
d’hyper-éléatisme où les principes de Parménide 
seraient pour la première fois poussés jusqu’à leurs 
dernières conséquences. Et théoriquement je pense 
qu’on peut considérer une tentative de cet ordre | 
comme une expérience intellectuelle intéressante, 


fe 


MÉTAPHYSIQUE 71 


et peut-être féconde, tout au moins par les réactions 
qu'elle suscite, par l'obligation où elle met la critique 
d'élucider à son tour sa propre position. 

C'est en réalité à une sorte de confrontation que 
procède M. Benda, confrontation nôn point entre 
deux idées, mais entre deux aspects d’une même 

idée centrale et constante qui est l’idée du monde. 
« Tantôt je le pense en tant qu’identique à lui- 
même, soit sous le mode phénoménal, tantôt je le 
pense en tant que contradictoire à lui-même, soit 
sous le mode divin, mais dans le second cas comme 
dans le premier, c’est toujours lui qui est l'objet de 
ma pensée. » Un Eléate — à supposer qu'il existe des 
Eléates — qui lirait cette phrase, commencerait 
évidement par croire à une erreur typographique de 
la pire espèce ; je veux dire à une interversion qui. 
dénature le sens de la phrase ; puisque bien évidem- 
ment, pour lui, penser le monde suivant le mode 
phénoménal, c’est le penser d’une façon contradic- 
toire. Toutefois, cet FEléate se tromperait et 
M. Benda dit bien ici exactement ce qu’il veut dire. 

Son effort dans la première partie du Discours 
tend en effet à montrer que penser l’Etre comme in- 
fini, c’est le penser comme contradictoire. Voyons 
exactement ce qu'il entend par là ; la démonstra- 
tion qu’il nous donne porte sur l'être temporel, mais 
il indique que cette démonstration peut et doit être 
“étendue aux autres modes de l'être. 

« Tant que je représenterai par un nombre fini, 
si grand soit-il, la durée que j'assigne au monde 
à partir d’aujourd’hui jusqu’à son origine, cette durée 
en admettra une autre plus grande encore. Je suis 
donc amené, ajoute M. Benda, si je veux concevoir 


72 JOURNAL 


une quantité d’être dont la durée depuis le moment 
présent jusqu'à son origine n'en admette pas 
de plus grande qu’elle, c’est-à-dire soit infinie, à 
concevoir une durée dont la mesure soit un nombre 
qui échappe à cette servitude inhérente au nombre 
fini, c’est-à-dire un nombre n tel que, si je lui ajoute 
une unité, j'obtienne un nombre n + 1, non différent 
de n ; un nombre n tel que j'aie : n — n + P 

p étant un nombre fini d’ailleurs quelconque. » 

« De ce point de vue on dira que mon ternps 
est le même que celui de Jules César. » 

Mais ne soyons pas dupe de l'apparence para- 
doxale de la formule ; en réalité c’est un pur truisme ; 
je n’ai le droit de dire que mon temps est le même 
que celui de Jules César qu’à condition de vouloir 
simplement dire par là qu’étant donné qu’il n’y a 
pas de commencement du monde, je ne suis pas 
plus éloigné que ne le fut Jules César de ce com- 
mencement inexistant. En réalité, M. Benda évite 
cette façon explicite de s'exprimer, de manière à 
laisser subsister confusément dans l'esprit du lec- 
teur l'idée que ce commencement placé à l'infini 
existe néanmoins. | L ; 

Dire : je ne suis pas plus éloigné que ne le fut 
Jules César du commencement du monde, car ce 
commencement n'existe pas — c’est dire qu’un évé- 
nement ne peut être situé que par son rapport à un 
autre événement, et que puisqu'il n'existe pas d’évé- 
nement qui puisse être appelé le commencement 
du monde, aucun repérage temporel absolu d’un 
. événement quelconque n’est possible. 2 

Aucun repérage temporel absolu n’est possible 
si l’on n’admet pas que le monde a. réellement 


. MÉTAPHYSIQUE 73 


commencé. Mais M. Benda déclare que penser le 
monde comme infini sous le rapport du temps, 


. c’est le penser d’une manière telle que ses distinc- 


tions dans le temps n'existent plus, c’est le penser 
d’une manière telle que les différents y sont indif- 
férents. Je crois qu’il y a ici une confusion assez 
grave. Tant que nous nous mouvons dans le plan 
où la distinction des temps, où la chronologie sub- 
siste, il nous est tout à fait impossible de considérer 
cette distinction comme abolie ou comme suscepti- 
ble de s’abolir. 

Tout ce qu’on a le droit de dire, c’est que ces 
distinctions temporelles n’ont pas une signification 
ultime, mais seulement superficielle ; encore que 
dans un certain registre elles conservent toute leur 


Valeur. Je me servirai ici d’une comparaison pour 


faire comprendre ma pensée. Un livre est quelque 
chose qui comporte une pagination parfaitement 
déterminée, et celui qui est chargé d’en mettre en 
ordre les feuillets est tenu de respecter cet ordre uni- 
que et irréversible. Mais il est tout à fait clair d’autre 
part que ce livre comporte d’autres types d’unité 
infiniment plus profonds que celui qui s'exprime 
dans la mise en pages. Et ceci ne veut pourtant nul- 
lement dire que la mise en pages soit « illusoire ». 
La chronologie est une sorte de pagination du 
monde ; il serait tout à fait absurde de parler d’une 


origine de cette pagination qui serait placée à l'infini. 


Ce serait se contredire dans les termes, plus exac- 


tement encore, ce ne serait rien penser du tout, 


au lieu qu’il est non seulement légitime, mais iné- 
vitable, de s'élever à un point de vue d’où cet 


“ordre des pages apparaît comme l'expression super- 


| 


74 JOURNAL 


ficielle de quelque chose d’infiniment plus intime 
et qui peut sans doute être appréhendé par d’autres 
voies. 

De ce point de vue la formule n — n + p est 
un simple non-sens. Tout ce qu’on a le droit de 
dire, c’est que d’un certain point de vue la dif- 
férence entre n et n + p cesse de présenter une 
valeur instructive ou significative, ce qui est com- 
plètement différent et ce qui n'implique HULemens 
contradiction. 

En sorte que la définition en vertu de laquelle 
l'être infini serait l’être en tant que contradictoire 
à lui-même repose sur un paralogisme et peut être 
immédiatement éliminée. Cette affirmation ne serait 
légitime que si on pouvait penser les distinctions 
temporelles à la fois comme subsistantes et comme 
anéanties : ce n’est précisément point le cas. On 
pourrait montrer du reste que la confusion s'étend 
plus loin encore. M. Benda semble identifier indé- 
terminé et contradictoire à lui-même. Mais ceci est 
injustifiable. La contradiction ne surgit que là où 
à un même sujet sont attribuées des déterminations 
incompatibles entre elles ; c’est donc qu’on est sorti 
du terrain de l’indéterminé. L’indétermination est 
antérieure en effet à cette double attribution. On 
pourrait aller beaucoup plus loin encore dans la 
critique et montrer en particulier que M. Benda n’est 
nullement fondé à considérer l’être sous la totalité 
de ces rapports, attendu que de son point de vue qui 
est celui de l’être indéterminé, il est inconcevable que 
ces rapports puissent former une totalité. Il est trop. 
visible qu'ici il oscille sans s’en douter entre deux 


MÉTAPHYSIQUE . 75 


positions ontologiques opposées et dont il n’aperçoïit 
pas l'opposition. 

_Les remarques que je viens de présenter frappent 
par anticipation de nullité tous les développements 
qui suivent l’exposé des principes. Il est tout à fait 
clair, en particulier au chapitre v, que M. Benda 
confond d’une façon continuelle l’indétermination, 
qui n’est encore que virtualité pure, et la supra- 
détermination de l'être. dans sa plénitude au sein 
duquel toutes les oppositions se fondent. Dira-t-on 
que c’est évidemment à cette supra-détermination, à 
cette plénitude qu’il convient de s'arrêter ? Tout 
démontre le contraire, à commencer par le texte * 
p. 621, où M. Benda parle de la solitude logique 


- ou de la stérilité de l’absolu. Il est bien visible 


par tout l’ensemble de sa dialectique que plus un 
être se différencie, plus il s’assure contre le retour 


à Dieu défini comme indétermination initiale. Et 


ici apparaît déjà clairement ce fait sur lequel je 
reviendrai que le métaphysicien — métaphysicien 
malgré lui — dont M. Benda est le plus proche, c’est 
non point Parménide ou Spinoza, mais le Spencer 
des Premiers Principes, un Spencer qui aurait lu et 
annoté Schopenhauer. 

Je dois maintenant aborder un autre ordre de 
difficultés : il s’agit cette fois de la notion même 
de Dieu telle qu'elle apparaît dans le Discours 


” cohérent. Dieu, est-il dit au $ 59, n’est autre chose 


que le monde pensé d’une certaine manière. Et 
M. Benda précise encore en disant que ce qui existe 
pour lui, ce n’est pas Dieu (substantif), c’est le divin 


1. Ces indications se réfèrent au texte paru dans la NRF. 


76 JOURNAL 


(adjectif appliqué au monde). Ici surgit un problème : 
préjudiciel que je n’aborderai pas, mais qu’il aurait 
tout de même fallu au moins poser : celui de savoir . 
s’il est légitime de parler d’existence à propos de : 
quelque chose qui n’est qu’adjectif. Il est trop clair 
que ce qui existe ici c’est tout simplement le monde ; 
dire que le divin existe comme tel est un non-sens. Je 
n’ai, d'autre part, nullement la ressource de dire 
que ce divin, c’est le monde pensé comme divin, 
car par là je le fais dépendre d’un sujet qui s’affirme 
tel ; or, cette dépendance est radicalement exclue 
par la position de M. Benda. 

Mais nous allons voir de plus surgir ici une 
contradiction : si Dieu n’est que le monde pensé 
par moi (ou par X.…) comme indistinction pure, 
quel sens cela peut-il avoir de se demander ce 
que Dieu connaît ? Or, nous lisons au $ 58 
« Dieu ne connaît ni l'inquiétude, ni la sérénité ; il 
connaît la liberté. » Objectera-t-on que le mot con- 
naître ne saurait être pris dans son acception stricte ? 
Et, en effet, dans le développement, M. Benda 
explique que l’idée de Dieu est liée à l’idée de 
liberté. Maïs, ailleurs, le terme .de connaissance 
sera pris dans son acceptation habituelle. En effet, 
après avoir distingué deux manières de penser l’indé- 
terminé, dont l’une correspond à l’état du monde 
phénoménal parvenant au terme de sa conversion à 
se penser sous le mode divin, alors que l’autre 
correspond à l’état du monde se pensant sous le mode 
divin sans avoir connu le monde phénoménal, 
M. Benda déclare ($ 10, p. 481) que cette première 
manière est peut-être celle dont se pense l’'Etre 
indéterminé se connaissant d'emblée et n'ayant 


MÉTAPHYSIQUE 77 


jamais connu d’autre état. Cette phrase est extra- 
ordinairement significative ; et il est bien clair que 
le peut-être, sans en altérer la portée, n’y introduit 
qu’un élément de confusion supplémentaire. S'il est 
permis de parler d’une façon de se penser qui appar- 
tient à l'Etre indéterminé, d’une connaissance qui 
lui est propre, il est trop évident qu’il est à nouveau 
conçu substantivement, ce qui est en contradiction 
formelle avec la déclaration du $ 59. 

Je pense, ‘du reste, que si on approfondissait la 
suite du développement, on verrait surgir une nuée 
de nouvelles et insolubles difficultés. Quand par 
exemple M. Benda déclare que l’idée de Dieu et 
celle du monde phénoménal, tout en étant irréducti- 
bles, sont corrélatives ($ 13, p. 624), il est impos- 
sible de ne pas se demander au sein de quelle unité 
cette corrélation se constitue, sinon Île sujet que 
j'évoquais tout à l'heure. On voit ici apparaître au 
moins le fantôme d’une troisième sphère qui ne sera 
par définition ni celle du phénoménal, ni celle de 
J'Etre indéterminé, mais dont on ne voit pas la pos- 
. sibilité pour M. Benda de définir le statut métaphy- 

. sique ou ontologique. C’est qu’en réalité Platon et 
Hegel, dans ce domaine, l'emportent irrésistible- 
ment ; on ne fait pas sa part à la dialectique : la 
dialectique s'impose, et lui résister comme le fait 
M. Benda, c’est accomplir un acte de suicide pur 
et simple. Et sans doute c’est là une attitude permise 
à un irrationaliste. L’irrationaliste est dans son droit 
quand il refuse la dialectique ; seulement s’il refuse 
la dialectique, il refuse a fortiori l'Etre indéterminé 
qui n’est que le plus maigre produit de cette dialec- 
tique elle-même. Et ici la pensée de M. Benda m’ap- 


78 JOURNAL 


paraît comme un irrationalisme honteux qui, ne 
s’avouant pas à lui-même, décroche dans je ne sais 
quel vestiaire la souquenille de raison la plus grise 
et la plus informe qu’il ait pu trouver. Et nous tou- 
chons ici, je pense, à ce qu’il y a de plus intéressant 
et de plus secret dans le problème que pose le Dis- 
cours cohérent. Toute la question, en effet, que 
M. Benda ne pose pas, mais que nous sommes bien 
obligé de poser, c’est celle de savoir comment se jus- 
tifie le primat métaphysique qu’il accorde à l’Etre 
indéterminé. C’est sur ce point que je veux encore 
insister. 

Ce point est, en effet, d’autant plus important 
que, contrairement à l’ensemble des métaphysi- 
ciens du passé, M. Benda se refuse absolument à 
identifier infini et perfection. C’est du reste un 
point sur lequel il s’était déjà expliqué dans son étude 
sur l’idée d’ordre et l’idée de Dieu. « Un attribut 
essentiellement étranger à la nature de Dieu est la 
perfection. L'idée de chose parfaite, c’est-à-dire 
achevée, accomplie, étant essentiellement incompa- 
tible avec l’idée d’être infini, mais nécessairement 


liée au contraire à l’idée d’être déterminé. » Dans 


l’'Essai sur l’Idée d’Ordre et l’Idée de Dieu, ïl s’atta- 
quaïit essentiellement à la notion d’être suprême, 
se refusant absolument à placer Dieu au sommet 
d’une hiérarchie et admettant que cette hiérarchie 
même est étrangère à Dieu. Je note, en passant, 
qu’il ne semble pas y avoir un accord absolu entre 
les deux textes, puisque M. Benda, dans l’idée d’or- 
dre, pourrait sembler disposé à attribuer à Dieu 
une perfection infinie, alors qu’ultérieurement il lui 
déniera purement et simplement la perfection ; mais 


MÉTAPHYSIQUE 79 


je pense que c’est cette seconde position qui est 
réellement la sienne et qu’il faut examiner. 

Le Dieu infini de M. Benda est un Dieu non pas 
imparfait, certes, mais non parfait. Mais ceci mani- 
festement accuse encore la difficulté que je signalais 
il y à un instant : autant il est aisé de comprendre 
que le vocable Dieu puisse être accordé à un être 
défini comme parfait, autant la situation se ren- 
verse là où il s’agit d’une réalité non existante et 
non parfaite, parce qu’infinie. Et je reprends ma 
question : d’où vient ce primat ? M. Benda tentera 
sans nul doute d’écarter le mot même de primat, 
en alléguant qu’il rétablit ipso facto cette hiérarchie 
dont il ne veut à aucun prix ; mais je lui répondrai 
simplement ceci : le mot Dieu n’est pas un de ceux 
dont on est en droit d’user arbitrairement, il incarne 
certaines valeurs, autour de lui cristallisent certains 
sentiments (et ici il est évident que les notions de 
perfection et de suprématie reparaissent immédiate- 
ment). Or, il s’agit de savoir si ces valeurs sont 
compatibles avec les attributs de l'être tel que 
M. Benda le définit. Sans doute, je comprendrais à 
la rigueur qu’il se refusât à considérer les choses sous 
cet angle et qu’il se cantonnât dans une sorte 
d'enceinte réservée où il demeurerait seul avec son 
Dieu à lui; mais malheureusement c’est ce qu’il ne 
fait pas, ainsi qu'en témoigne la page 475. « Sans 
parler des philosophes..., dit-il, il me paraît que les 
simples, ceux qui ne demandent leur théologie 
qu'aux besoins de leur cœur ont (parmi beaucoup 
d’autres qui les contredisent) » (je reviendrai sur 
cette parenthèse), « cette idée de Dieu où s’évanouit 
la notion de distinction et de limitation dont par 


80 JOURNAL 


moments ils souffrent ; c'est ce qu’ils me semblent 
montrer dans ces instants où ils espèrent qu’en 
Dieu, s’aboliront tous nos orgueils », etc. Mais 
il est évident que ce sont ces autres idées, ces idées 
contradictoires et en particulier celles de la justice et 
de la charité divines qui sont constitutives de la 
notion que se font de Dieu ces humbles dont 
M. Benda a ici la bonté de se souvenir. Or, ce Dieu 
juste ou charitable, ce Dieu qui n’est Dieu que par 
sa justice ou sa charité infinie n’a évidemment aucun 
rapport avec l'être indéterminé de M. Benda ; et 
celui-ci ne doit pas compter trouver parmi les sim- 
ples un seul allié. Lui faudra-t-il donc, s’il veut assu- 
rer à sa position un minimum de cohérence, recon- 
naître que son Dieu na aucune valeur, au sens 
usuel ou même technique du terme ? mais alors, 
étant donné que par ailleurs il est probable qu’il 
n'existe pas, il est assez difficile de ne pas se deman- 
der ce qui nous empêche de le supprimer purement 
et simplement. Il faut donc prévoir, je pense, que 
malgré tout M. Benda tentera d'organiser la résis- 
tance sur cette ligne de la valeur ; seulement ici je 
reprends ma question : quel tÿpe de valeur est-il 
possible d'accorder à l'être indéterminé ? C’est la 
question sur laquelle, pour ma part, je souhaite le 
plus vivement le voir s’expliquer ; mais comme je 
. le disais en commençant, je doute fort que la chose 
lui soit possible. Il me paraît, en effet, certain que 
ce n’est là qu’un masque — le masque dont s’affu- 
ble un certain vouloir parfaitement résolu à ne pas 
s’expliciter pour soi ; pour ma part, je n’hésiterais 
guère à y voir l’expression d’une stérilité en quel- 
que sorte mallarméenne qui se constate et, ne pou- : 


MÉTAPHYSIQUE : 81 


vant accepter de se subir, se convertit en volonté 
de stérilité, et en cette qualité se déifie. Cette: auto- 
déification est trop évidemment au centre des écrits 
de M. Benda ; et je dirai même qu ‘elle y est double- 
ment et que, du Coup, elle se supprime : car l'étrange 
théogonie qui nous est retracée, ce processus double 
par lequel le monde se scinde d’avec Dieu pour 
revenir à lui, tout cela se déroule. exclusivement . 
dans la conscience de M. Benda qui se divise en 
quelque sorte entre son Dieu et son univers. Et 
j'ajoute, en terminant, que l’idéalisme, que : pour ma 
part je répudie, reprend manifestement toute sa 
force en présence d’une doctrine comme celle-1à 
qui n'en est, en dernière analyse, que lexpression 
peut-être tout ensemble la plus pauvre et Ja plus con- 
tradictoire. 

Admettons pourtant, pour un instant, que les 
objections qui précèdent puissent être écartées ; 
admettons, ce que je conteste de la. façon la plus: 
expresse, que cette idée de Dieu puisse être regardée 
comme tenable. Encore faudra-t-il se demander 
comment dans le système de M. Benda s'effectue 
le passage de Dieu au monde, et ici nous allons 
assister à un spectacle singulier. | 

M. Benda croit avoir établi lirréductibilité des 
deux façons fondamentales de penser le monde, 
l’une mode divin sous la catégorie de la contra- 
diction, l’autre mode. phénoménal sous la catégorie 
de l'identité. Qu'est-ce que cela veut dire ? Cela veut 
dire qu’il y a là deux idées qui ne communiquent . 
pas, deux idées telles qu’on ne peut pas passer de 
lune à l’autre, pas plus qu’on ne peut passer de 
l'idée du bleu à celle du triangulaire, par exemple. 


82 JOURNAL 


Mais ce qui est surprenant, c’est que de la considé- 
ration des idées, M. Benda sans même s’en aperce- 
voir passe à celle des choses ; nous lisons aussitôt 
après que le monde phénoménal n’est concevable 
par rapport à Dieu que par une séparation d’avec 
Dieu et non pas une procession continue de Dieu 
jusqu’à lui. Mais il n’était question de rien de sem- 
blable ; et je nie que cette séparation, qui est donnée 
ici comme un acte (intemporel évidemment), ait le 
moindre rapport avec l’irréductibilité portant sur 
les idées que M. Benda pensait avoir établie précé- 
demment. Ce mot beaucoup trop concret de sépa- 
ration ne lui suffira pas ; immédiatement après, il 
nous parlera d’aversion, spéculant à n’en pas douter 
en vue de développements ultérieurs sur la significa- 
tion affective de ce mot — et trois lignes plus loin, 
d'impiété. Mais je crois que la réflexion métaphysi- 
que la plus simple suffit à déceler ce qu’il y a dans 
tout cela de radicalement inintelligible et même, 
irai-je jusqu’à dire, de non pensé. Comment veut-on 
_que l'être déterminé se sépare de l’être indéterminé ? 
Ceci ne serait concevable que dans une philosophie 
du type néo-platonicien, où le principe absolu n’est 
pas indéterminé, mais, si j'ose dire, supra-déter- 
miné. Les déterminations apparaissent alors comme 
marquant un appauvrissement, mais dans ces philo- 
sophies, l’indéterminé, c’est-à-dire la matière, cor- 
respond au degré le plus bas de la procession. Or, 
M. Benda ne peut faire aucune place dans son sys- 
tème à une telle idée, puisqu'il ne veut même pas 
entendre parler de hiérarchie. Alors il me paraît 
manifeste que M. Benda transpose ce qu’il croit 
être un hiatus radical entre l'être déterminé et 


MÉTAPHYSIQUE 83 


l'être indéterminé dans une sphère où ce hiatus ne 
peut pas ne pas changer de nature. Du même coup 
vont proliférer autour de ce hiatus des catégories 
métaphysiques dont précisément il prétendait se 
débarrasser. Et tout ceci tient au fait qu’il est en 
réalité préoccupé de constituer un système fondé sur 
une sorte de cadence schopenhauerienne. Une dia- 
lectique toute inconsciente qui régit son vouloir le 
plus implicite l'oblige dès lors à introduire dans ses 
prémisses, d’une façon qui les transforme et les 
ruine, les éléments dynamiques que sa position méta- 
physique avait pour caractéristique d’exclure, mais 
dont il a besoin pour JUS son attitude de clerc 
conscient de soi. 

Au point où nous sommes parvenus, il y a une 
question qu’il est difficile de ne pas se poser : pour- 
quoi ne pas se débarrasser tout simplement de cet 
être indéterminé ou infini qui tantôt apparaît comme 
un pur non-être, tantôt se présente comme une 


espèce de garde-meubles, où existeraient pêle-mêle 


les éléments entre lesquels le monde phénoménal 
aura la folle prétention d’instituer un ordre hiérar- 
chique ? Pourquoi ne pas garder simplement la troi- 
sième partie du Discours cohérent, qui nous pré- 
sente somme toute un tableau spencérien de l’uni- 
vers, enrichi (ou embrouillé) grâce à des emprunts 
pratiqués chez Schopenhauer, chez Nietzsche et 
chez M. Bergson ? Ne peut-on pas édifier une philo- 
sophie de l'impérialisme qui se constituera sur la 
base de notions presque traditionnelles comme celles 
de vouloir-vivre ou de volonté de puissance ? Seule- 
ment, dans ce cas, que deviendrait la quatrième 


partie, c’est-à-dire le retour du monde vers Dieu ? 


84 | JOURNAL 


-Notons en passant que cette quatrième partie fait : 
en quelque sorte pendant au quatrième livre du 
Monde comme volonté et représentation. Mais peu 
importe en ce moment : j'observais tout à l’heure que 
M. Benda était contraint d'organiser la résistance 
sur la ligne de la valeur. 11 faut, en effet, que ce 
monde du phénomène, c’est-à-dire de la distinction, 
de l'individualisation et de l'impérialisme soit 
condamné ou puisse se penser comme condamné. 
Pourquoi le « faut-il »? Tout simplement parce 
que M. Benda a écrit la Trahison des Clercs. On 
me dira : « C’est absurde, c’est l'inverse qui est 
vrai. M. Benda a écrit la Trahison des Clercs pour 
ramener le monde à la raison. » Je crois cependant 
pouvoir maintenir mon affirmation. C’est parce 
qu’il y a un livre qui s’appelle la Trahison des Clercs 
que le monde phénoménal doit pouvoir être pensé 
comme condamnable ; il ne peut l'être que s’il est 
pensé comme s'étant séparé de quelque chose qui 
est. qui est quoi? Nous ne pouvons dire ni que. 
c'est le Bien, ni que c’est l’Intelligence absolue. 
Nous dirons simplement que c’est Dieu. L'existence 
de Dieu est suspendue à l'existence de la Trahison 
des Clercs. On reviendra à la charge ; on me dira : 
« Si M. Benda a écrit la Trahison des Clercs, c’est 
au nom de la métaphysique qui s’explicite dans le. 
Discours cohérent ». Je répondrai que je n’en crois 
rien. La Trahison des Clercs est un livre qui me 
paraît relever uniquement d’une psychologie du 
tempérament, psychologie d’ailleurs rigoureusement 
judaïqué. Seulement, nous sommes dans un domaine 
où toute affirmation prétend .se justifier : aussi a 
Trahison des Clercs a-t-elle fait assez naturellement 


MÉTAPHYSIQUE 85: 


monter du sous-sol tout un ensemble d’appareils de 
protection que nous avons aujourd’hui sous les yeux 
et qui est naturellement appelé à fonctionner dans 
un certain sens bien déterminé. Mais il est entière- : 
ment conforme à la nature humaine que celui-là 

même qui les à inventés soit le dernier à prendre 


conscience et de leur origine et de leur destination. 


“11 mars 1931. 


La charité comme présence, comme disponibi- 
lité absolue. Jamais le lien avec la pauvreté ne 
m'était apparu aussi clairement. Posséder c’est pres- 
que inévitablement être possédé. Interposition des 
choses possédées. Ceci demanderait à être considé- 
rablement approfondi. 

Au sein de la charité, la présence comme don 
- absolu de soi, et comme don qui n’implique aucun 
appauvrissement complémentaire, au contraire ; 
nous sommes donc ici dans un ordre où les catégo- 
_ries valables dans le monde des choses cessent com- 
plètement d’être applicables ; ; catégories, il faut le 
voir, rigoureusement liées à la notion même d'objet. 
Si possédant quatre objets j'en donne deux, il est 
tout à fait évident qu’il ne m’en reste que deux, que 
je me suis donc appauvri d'autant. Ceci cependant 
n’a de sens qu’à condition que je pose une certaine 
relation intime entre moi et ces objets, que je les 
considère comme, si j'ose dire, consubstantiels à 
moi, que si leur présence ou leur non-présence au 
sens le plus fort du terme m’affecte moi-même. 
Approfondir la motion d’indisponibilité. Il me 

semble qu'elle correspond à ce qui constitue le plus 


86 JOURNAL 


radicalement la créature comme telle. Je me 
demande, de ce point de vue, si on ne pourrait pas 
définir la vie spirituelle tout entière comme l'en- 
semble des activités par lesquelles nous tendons à 
réduire en nous la part de l’indisponibilité. Con- 

nexion entre le fait d’être indisponible et le fait de 
se sentir ou de se juger indispensable. Montrer, 
en effet, que cette indisponibilité n’est pas sépa- 
rable d’une certaine façon d’adhérer à soi-même, 
qui est quelque chose de plus primitif et de plus 
radical encore que l'amour de soi. 

La mort comme négation absolue de l’indispo- 
nibilité. 

Ceci, à mon sens, est une mine de réflexions 
importantes ; car on voit ici la nécessité de distin- 
guer entre l’amour de soi en tant qu’indisponible, 
et l'amour de soi comme disponible, c’est-à-dire 
l'amour de ce que Dieu peut faire de moi; cet 
amour légitime s’éclaire par son contraire : la haine 
de soi qui peut être enveloppée dans une certaine 
appétence de la mort. Problème de l'indisponibilité 
relative de soi pour soi. Il y a à quelque chose de 
très intéressant à creuser. 

Analyse de la notion d’indisponibilité. 

Il me semble qu’elle implique toujours celle d’alié- 
nation. Avoir des capitaux indisponibles, c’est les 
avoir partiellement aliénés. Ceci est parfaitement 
clair 1à où il s’agit de biens matériels. Il faut voir 
comment cette notion est extensible de la façon 
que j'indiquais ce matin. Un cas typique se présente 
à mon esprit : ma sympathie est sollicitée par une 
infortune qu’on m’expose ; je sens qu’il m'est impos- 
sible de la donner. Théoriquement, je reconnais que 


MÉTAPHYSIQUE 87 


ce qu’on me raconte est étrangement digne de pitié ; 
mais je ne sens rien. Si j'avais sous les yeux les 
misères dont on me parle, il en serait sans doute 
autrement ; une certaine expérience immédiate libé- 
rerait en moi ces sources, elle forcerait ces portes 
condamnées. Chose étrange, je désirerais ressentir 
cette émotion qui me paraît « s'imposer » (je juge 
qu’il est normal en pareil cas d’être ému), mais je ne 
sens rien ; je ne puis disposer de moi-même. Sans 
doute pourrais-je en opérant une sorte de dressage 
mental obtenir de moi quelque chose qui ressemble 
à cette émotion, mais si je suis sincère je n’en serai 
pas dupe, et je saurais bien que c’est là une imitation 
sans valeur. Il y a deux cas limites où cette aliéna- 
tion, d’ailleurs si difficile à définir rigoureusement, 
ne se produit point : l'enfant, le saint. Elle est 
évidemment liée à ce qu’on peut appeler la crois- 
sance normale d’une expérience ; et on rejoint ici 
ce que j'écrivais il y a quelques années : il n’y 
pas de vie sans enjeu ; la vie n’est pas séparable 
d’un certain péril. À mesure que je m’établis davan- 
tage dans la vie, une certaine répartition qui s’appa- 
raît à elle-même comme rationnelle tend à se faire 
entre ce qui me regarde et ce qui ne me regarde pas. 
Chacun de nous devient ainsi le centre d’une sorte 
d'espace mental qui se dispose suivant des zones 
concentriques d’adhérence décroissante, d'intérêt 
décroissant, et à cette adhérence décroissante cor- 
respond une indisponibilité croissante. Il y a là 
quelque chose qui nous paraît tellement naturel que 
nous négligeons de nous en former la moindre idée, 
la moindre représentation. Il a pu arriver à cer- 
tains d’entre nous de faire telle ou telle rencontre 


88 - JOURNAL 


qui brisait en quelque sorte les cadres de cette topo- 
graphie personnelle et égocentrique : je peux com- 
prendre par expérience que d’un inconnu rencontré 
par hasard monte un appel irrésistible au point de 
renverser soudain toutes les perspectives ; ce qui 
paraissait immédiatement proche semble soudain 
infiniment lointain, et inversement. Ce sont là des 
expériences transitoires, des brèches qui se refer- 
ment aussitôt ; je crois cependant que ces expériences 
— si décevantes soient-elles, et elles le.sont au point 
de laisser au fond du cœur une impression d’amère 
tristesse et comme de dérision — ont cet avantage 
inappréciable de nous faire prendre brusquement 
conscience du caractère contingent de ce que j'ai 
appelé notre espace mental, et des cristallisations 
qui en fondent la possibilité. Mais surtout le fait de 
la sainteté réalisée en certains êtres est là pour nous 
révéler que ce que nous appelons l’ordre normal 
n’est sans doute d’un certain point de vue que la 
subversion d’un ordre précisément opposé. 

Il est sans doute métaphysiquement faux de dire 
que «-je suis ma vie », cette affirmation implique 
une confusion que la réflexion met à jour ; néan- 
moins cette confusion n’est pas seulement inévitable, 
elle est à la racine du drame humain et lui confère 
une partie de son sens ; ce drame perdrait sa gran- 
deur si celui qui donne sa vie ne se trouvait placé 
dans des conditions telles que ce sacrifice puisse — 
ou doive, si la foi fait défaut — lui apparaître comme 
un sacrifice total. 

Il faut bien voir qu’il serait non seulement dan- 
gereux, mais parfaitement coupable pour celui qui 
n’a pas entendu résonner un certain appel de pré- 


MÉTAPHYŸSIQUE : 89. 


tendre rompre d’une façon radicale avec ce que j'ai 
appelé les conditions normales de l'expérience pro- 
fane. Tout ce que nous pouvons faire, c’est recon- 
naître, au moins par la pensée, l’anomalie que ces 
conditions impliquent d’un point de vue transcen- 
dant auquel quelque chose en nous semble exiger 
que nous puissions nous placer. 

Ne pourrait-on, d'autre part, soutenir que ce 
que nous appelons Feat au sens ordinaire du 
terme n’est en réalité qu’une sorte de traduction de 
ce système aux Zones concentriques que je défi- 
nissais tout à l'heure ? Mais, à cet égard, on peut 
se demander si la suppression des distances n’a pas 
une signification double ; elle est liée à une transfor- 
mation de la notion physique d’espace, mais en 
même temps elle destitue la distinction du loin et du 
près de sa valeur qualitative. [1 ne semble pas qu’il 
se produise rien de comparable en ce qui regarde 
le temps, mais cela simplement parce que le passé 
par définition même se dérobe à nos prises, parce 
qu’il est par essence cela en face de quoi nous som- 
mes impuissants. [l faudrait d’ailleurs même ici 
approfondir — car si la matérialité (!) du passé est 
immuable, il prend une valeur, une coloration diffé- 
rente suivant la perspective selon laquelle nous le 
. considérons, et cette perspective varie avec notre 
présent, c’est-à-dire en fonction de notre action. (Je 
cite un exemple qui se présente en ce moment à 
mon esprit : un être a vécu d’une vie sans lumière, 
il est mort à la peine, peut-être désespéré ; il dépend 
évidemment de ceux qui le suivent de faire appa- 
raître les conséquences de cette vie qui sont suscep- 
tibles de lui donner une signification et une valeur 


90 JOURNAL 


a posteriori ; toutefois, cela ne suffit pas ; quelque 
chose en nous demande que ces conséquences soient 
connues de celui qui par sa vie, par son sacrifice 
obscur, en a permis le développement. Se deman- 
der ce que vaut cette exigence : est-elle justifiable 
en droit? Et dans quelle mesure pouvons-nous 
admettre que la réalité puisse l’ignorer ? Questions 
difficiles à poser en un langage intelligible.) 

Liaison de l’indisponibilité — et par suite de la 
non-présence — et de la préoccupation de soi. Il 
y a là une sorte de mystère ; et on retrouve, je 
crois, toute la théorie du toi. Quand je suis avec un 
être indisponible, j'ai conscience d’être avec quel- 
qu'un pOur qui je ne suis pas, je suis donc rejeté 
sur moi-même. ; 

Puis-je définir Dieu comme présence absolue ? 
ceci rejoignant mon idée du recours absolu. 


15 mars. 


Etre indisponible : être occupé de soi. Mais la 
réflexion doit s'exercer sur ce de soi. On découvre 
à l'analyse qu’il n’y a pas de différence au point de 
vue auquel je me place entre le fait d’être occupé 
de sa santé, de sa fortune, de sa maîtresse, de sa réus- 
site temporelle. Ne ressort-il pas de là qu'être occupé 
de soi, ce n’est pas être occupé d’un objet déterminé, 
mais bien être occupé d’une certaine façon qui reste 
à définir. Transition par l’idée d’une opacité inté- 
rieure, d’une obturation. Je crois voir en me réfé- 
rant à ma plus intime expérience que dans tous les 
cas nous sommes en présence de la fixation dans une 
zone où un registre déterminé d’une inquiétude qui, 


D 


MÉTAPHYSIQUE 91 


elle, est indéterminée par essence. Mais contrai- 
rement à ce que semble indiquer une analyse super- 
ficielle, cette inquiétude (et même cette indétermi- 
nation) persiste au sein de cette fixation : elle lui 
donne le caractère d’une crispation compatible au 
reste avec une agitation qui s'exerce au sein de cette 
zone délimitée, cette inquiétude — ici je rejoins 
Heidegger et peut-être Kierkegaard ne serait- 
elle pas l'angoisse même de la temporalité, l'angoisse 
dé se sentir livré au temps, sans qu’il faille d’ailleurs 
introduire ici le moment de la réflexion proprement 
dit. Cette angoisse enveloppe un inespoir (unhope : 
l'expression se rencontre dans un poème de Thomas 
Hardy) qui par rapport à un objet déterminé se 
change inévitablement en désespoir. Par opposition 
avec tout cela s'interroger sur l’insouciance. 

Si tout cela est fondé, les racines métaphysiques 
du pessimisme sont les mêmes que celles de l'indis- 


poñnibilité. Ceci à mettre en connexion avec ce que 


j'ai dit de la joie et de l'espérance. 

Il faudra reprendre ce que j'ai dit du fait que 
la structure de notre univers permet l'espérance et 
voir sa signification ontologique. 

Il faudra également se demander si le toi comme 
valeur ou comme réalité n’est pas fonction de ce 
que j'ai appelé ma disponibilité intérieure. Etudier 
d’autre part la place de l'espérance dans la théorie 
du toi (ce que c’est que faire crédit ; faire crédit à 
l'univers). 

Ce que j'ai appelé l'inquiétude comme disgrâce 
fondamentale, comme donnée (ou tout au moins 
comme donnée possible) universelle. L'image la plus 
concrète m'en est fournie par l’horrible impression 


92 JOURNAL 


que j'ai quelquefois éprouvée dans le noir — se 
sentir livré, sans prises possibles. 
“En ce moment, je me demande aussi s'il n’y 
aurait pas lieu de montrer que les différentes techni- 
ques sont des défenses salutaires contre cet état 
d’impuissance. Elles n’impliquent nullement par 
elles-mêmes la fixation dont j’ai parlé. Valeur salubre 
du faire en tant que tel. Mais passage possible à 
l’idolâtrie de la technique que j'ai analysée aïlleurs. 
Ce qui est tellement important c’est de marquer 
que la crainte et le désir se situent sur le même plan 
et sont inséparables, mais que l'espérance se place 
dans une autre zone qui n’est pas celle de la sagesse 
spinoziste, et que Spinoza a ignorée. (Spinoza a 
parlé corrélativement de spes et de metus ; et il 
est certain que spontanément nous tendons à l’imi- : 
ter.) La zone de l'espérance est aussi celle de la 
prière. 


13 mars. 


Quand on serre la question de près on s’aperçoit 
que la nature de l’espérance est très difficile à. défi- 
nir. Je prendrai deux exemples : espérer la guérison 
ou la conversion d’un être aimé, espérer la libération 
de son pays opprimé. L’espérance porte ici sur 
quelque chose qui selon l’ordre naturel ne dépend 


pas de nous (elle est absolument en dehors de la  . 


zone où le stoïcisme peut s'exercer). A la base de 
l'espérance il y a la conscience d’une situation qui 


nous invite à désespérer (la maladie, la perdition, : 


“etc.). Espérer, c’est faire crédit à la réalité, affirmer 
qu’il y a en elle de quoi triompher de ce péril ; et on 


MÉTAPHYSIQUE 93 


voit ici que le corrélatif de ae n’est pas du 
tout la crainte, c’est l'acte qui consiste à mettre . 
les choses au pire, c’est une sorte de fatalisme pes-. | 
simiste qui pose l'impuissance de la réalité ou qui 
dénie à celle-ci l'aptitude à tenir compte de ce qui 
‘ n'est pourtant pas seulement notre bien, mais de ce 
que nous jugeons être un bien au sens absolu du 
terme. 

Appréhendé bien plus clairement ce : soir _que 
je ne l'avais jamais fait la nature de l'espérance. 

Elle porte toujours sur la restauration d’un cer- 
tain ordre vivant dans son intégrité. | 

Mais d’autre part elle enveloppe l'affirmation de 
l'éternité, de biens éternels. 

Il est par conséquent de son essence même, là 
où dans le domaine du visible elle a été trompée, 
de se réfugier sur un plan où elle ne peut pas être 
déçue — ceci rejoindrait mes très anciennes 
réflexions sur l’invérifiable, qui étaient l’anticipation 
 tâtonnante de ce que j’aperçois aujourd’hui. 

Et même l'intégrité de l’organisme — Jorsque 
j'espère la guérison d’un malade —— est comme 
la préfiguration, l'expression symbolique d’une inté- 
grité suprême. : 
En ce sens je dis que toute espérance est espé- 
rance du salut, et qu'il est tout à fait impossible 
de traiter de l’un sans traiter de l’autre. Mais chez 
un Spinoza cette notion de salut est véritablement 
destituée de toute signification, et aussi chez les 
stoïciens. Il n’y a place pour le salut que dans un 
univers qui comporte des lésions réelles. 

H faudrait montrer maintenant que l’objet du 
. désir n’est jamais l'intégrité comme telle, que c’est 


94 JOURNAL : 


toujours un mode du jouir, de même que l’objet de 
la crainte est un mode du pâtir. Mais le salut est 
sans doute au-delà de cette opposition. Ceci n’est 
cependant pas encore clair pour moi. 

Je songeais ce matin : l'espérance n’est possible 
que dans un monde où il y a place pour le miracle ; 
et le sens de cette réflexion se précise ce soir pour 
moi. Ici encore je rejoins, je crois, Kierkegaard, 
ou du moins certains de ses prolongements. 


17 mars. 


Si j'ai vu juste, la liaison est intime entre l’espé- 
rance et une certaine affirmation de l'éternité, c’est- 
à-dire d’un ordre transcendant. 

D'autre part —- et je rejoins ici les Remarques sur 
l'Irréligion contemporaine — un monde où triom- 
phent les techniques est un monde livré au désir 
et à la crainte ; car il n’y a pas de technique qui ne 
soit au service d’un certain désir ou d’une certaine 
crainte. Le propre de l'espérance est peut-être de ne 
pouvoir utiliser directement ou enrôler aucune tech- 
nique ; l'espérance est propre aux êtres désarmés ; 
elle est l'arme des désarmés, ou plus exactement elle 
est le contraire même d’uné arme, et c’est en cela 
mystérieusement que réside son efficacité. Le scepti- 
cisme de notre temps, en ce qui concerne l'espérance, 
consiste dans une inaptitude essentielle à concevoir 
qu’il puisse y avoir une efficacité de quelque chose 
qui n’est en aucune façon une puissance au sens 
habituel de ce mot. 

C'est ici que nous nous heurtons, je crois, au 
problème métaphysique le plus difficile, un pro- 


MÉTAPHYSIQUE 95 


blème qui paraît presque contradictoire dans les 
termes. Nous ne pouvons pas nous empêcher de 
nous demander comment l'espérance peut être effi- 
cace : mais cette manière même de poser la ques- 
tion suppose qu’on assimile inconsciemment l’espé- 
rance à une technique opérant d'une façon mys- 
térieuse, disons magique ?. 

Ce qu’il faut bien voir, c’est que cette efficacité 
réelle qui est la contrepartie d’une totale ineffi- 
cacité au plan de l’apparence, ne peut être pensée 
que là où l'impuissance est en effet absolue, là où on 
n’est pas en présence d’une feinte, d’un détour (celui 
d'une conscience qui par paresse ou lâcheté se 
persuade fallacieusement qu’on ne peut rien faire). 

Ne pourrait-on pas dire qu’une certaine activité 
— le sens de ce terme serait du reste à préciser — 
“trouvant la voie barrée sur le terrain empirique, 
c’est-à-dire sur le terrain du faire, change de plan 
et se transmue en espérance, sans perdre pour cela 
l'efficacité dont elle est en quelque sorte chargée 
dès l’origine ? Il y aurait là quelque chose d’analo- 
gue à ce qui se produit lorsque le cours d’un fleuve 
est détourné par un obstacle. Je dirais que les 
.embouchures de l'espérance ne se situent pas direc- 
tement dans l’univers visible. 

On pourrait peut-être comprendre par là pour- 
quoi les prières d’un être démuni sont investies d’une 
efficacité supérieure. 

Je me rends cependant bien compte que je tourne 
ici autour du problème, et que je ne peux pas réussir 
à ne pas le poser, à ne pas me demander confusé- 


1. Il est à peine besoin de dire que tout ceci porte sur le pro- 
blème métaphysique de la prière. 


96 Le JOURNAL 


ment quelle sorte de puissance peut appartenir au 
non-faire, à la non-technique. Nous sommes ici au 
cœur des problèmes que soulèvent les données chré- 
tiennes essentielles, et en particulier la non-résistance 
au mal. 

J'entrevois simplement ceci très confusément : 

en premier lieu, nous ne sommes plus dans l’ordre 
des causes où des lois ; c’est-à-dire de l’universel. 
L’espérance n’étant pas une cause, n’agissant pas à la 
façon d’un mécanisme, il est tout à fait évident que 
nous ne pouvons dire : « Chaque fois qu’un être 
pratiquera la vertu d'espérance, il arrivera telle 
chose » ; ceci reviendrait en effet à faire de l’espé- 
rance une technique, c’est-à-dire le contraire d’elle- 
même (je note en passant combien est forte la ten- 
tation de la regarder ainsi) ; 

en second lieu, n'est-il pas clair dans certains 
cas que l'efficacité de l’espérance réside dans sa 
valeur désarmante ? Ceci au moins dans l’ordre de 
la non-résistance est tout à fait intelligible. En m’op- 
posant à une force, c’est-à-dire en me plaçant sur 
le même terrain qu’elle, il est tout à fait certain que 
je tends à l’entretenir et par là même à la renforcer ; 
c’est le sens où il est vrai de dire que tout com-. 
bat implique une sorte de connivence fondamen- 
tale entre les adversaires, une volonté commune que 
le combat dure ; il ne cesse d’en être aïnsi qu’à partir 
du moment où, la guerre cessant radicalement d’être 
assimilable à un jeu, surgit la volonté d’anéantisse- 
ment ; et d’autre part celle-ci déclenche son con- 
traire, c’est-à-dire son identique. Ne pourrait-on 
pas soutenir que la volonté d’anéantissement ne se : 
justifie pour elle-même qu’en supposant qu’elle existe 


nr 
MÉTAPHYSIQUE 97 


identique chez l’autre, chez l'adversaire ? qu’elle ne 
peut se poser que comme légitime défense ? Dès 
lors si elle se heurte à la non-résistance la voilà niée, 
la voilà désarmée.. 

Je m'empresse d'ajouter que j’aurais les plus gran- 
des hésitations à tirer de ces réflexions la conclusion 
qu'un désarmement unilatéral est justifiable en 
droit ; et il faudrait voir, si on avait à examiner 
cette question, pourquoi le passage du métaphysique 
à l’empirique dans ce domaine soulève de si graves 
difficultés. 

Il semblerait donc que l’espérance ait cette sin- 
gulière vertu de placer en quelque sorte en porte à 
faux les puissances dont elle prétend triompher non 
point en les combattant, mais en les transcendant ; 
et d'autre part son efficacité paraît d’autant plus 
certaine qu’elle est liée à une faiblesse plus authen- 
tique et moins prétendue ; en d’autres termes qu’elle 
est moins susceptible d’être regardée comme l’hypo- 
crite transposition d’une certaine lâcheté. 

Les objections spontanées à cette manière de 
voir peuvent sembler presque irrésistibles. Com- 
ment, en effet, interpréter de la sorte une guérison, 
par exemple ? 

Mais il ne faut pas oublier que les embouchures 
de l'espérance se situent dans le monde invisible. 
L’espérance n'est pas assimilable au raccourci pour 


piétons qu’on emprunte lorsqu'une voie est barrée 


et qui débouche sur cette voie au-delà de l’obstacle. 

Il va de soi que toutes ces réflexions rejoignent 

c que j'ai dit de l’indisponibilité. Plus un être 

est indisponible, moins il a de place pour l’espé- 
4 


98 JOURNAL : 


rance ; et il faudrait ici parler de l’indisponibilité 
croissante du monde moderne tout entier. 

Je me suis demandé cet après-midi si l'efficacité 
de l'espérance ne serait pas liée à la force même 
de la prise ontologique qu'elle suppose (ceci est 
fonction de ce que j’écrivais hier soir sur l'intégrité), 
mais il me semble que cette interprétation sédui- 
sante est quelque peu périlleuse. A la vérité, je ne 
vois pas encore très clair. Ce qui complique infi- 
niment le problème, c’est que lespérance participe 
manifestement du don et du mérite. Ceci sera à 
approfondir méthodiquement, mais je ne sais encore 
comment il faudra procéder. : 

Ce qu’il faut marquer immédiatement, c’est à 
quel point l’espérance déborde l'affirmation d'un 
« sollen » ; c’est en réalité une puissance prophé- 
tique ; elle ne porte pas sur ce qui devrait être, ou 
même sur ce qui devra être ; simplement elle dit : 
cela sera. C’est peut-être la réflexion sur l’espérance 
qui nous permet de saisir le plus directement ce 
que signifie le mot transcendance, car l'espérance est 
un élan, elle est un bond. 

Elle implique une sorte de refus radical de sup- 
puter les possibilités, et ceci est de la plus grande 
importance. C’est comme si elle enveloppaïit à titre 
de postulat cette affirmation que la réalité déborde 
toute supputation possible, comme si elle préten- 
dait rejoindre, à la faveur de je ne sais quelle affinité 
secrète, un principe caché au fond des choses, ou 
plutôt au fond des événements, qui se rit de ces. 
supputations. Ici on pourrait citer d’admirables 
textes de Péguy et peut-être de Claudel, qui vont au 
fond même de ce que j’aperçois. | 


|“ MÉTAPHYSIQUE 99 


En ce sens, l'espérance n’est pas seulement une 
protestation dictée par l'amour, elle est une sorte 
d’appel, de recours éperdu à un allié qui est amour 
lui aussi. Et l'élément surnaturel qui est au fond de 
l'espérance se manifeste ici aussi clairement que 
son Caractère transcendant, car la nature non éclai- 
_rée par l'espérance ne peut nous apparaître que 
comme le lieu d’une sorte d’immense et inflexible 
comptabilité *. 

D'un autre côté, je me demande si on ne discerne 
pas ici certaines des limites de la métaphysique 
bergsonienne, car celle-ci ne me semble pas pouvoir 
faire la moindre place à ce que j'appelle l'intégrité. 
Pour un bergsonien, le salut est dans la liberté 
pure, au lieu que pour une métaphysique d’essence 
- chrétienne, la liberté est ordonnée au salut. Je ne 
puis que le répéter, l'espérance archétype, c’est l’es- 
poir du salut : maïs il semble que le salut ne puisse 
résider que dans la contemplation. Je ne crois pas 

que ceci puisse être dépassé. 

Ce que j'ai écrit cet après-midi sur la non-suppu- 
tation des possibles me conduit à penser qu’un rap- 
prochement doit être opéré entre l'espérance et la. 
volonté (non point du tout le désir, bien entendu). 
L’espérance ne serait-elle pas une volonté dont le 
point d'application serait placé à l'infini ? Formule à 
approfondir. 

De même qu'il peut y avoir une volonté mauvaise, 


1. Il faudra se demander quelle sorte de science conduit au déses- 
poir et dans quelle mesure cette science-là ne se condamne pas elle- . 
même. Le problème science-espérance, plus fondamental encore que 
le problème déterminisme-liberté. Il faudra reprendre l’idée de perte, 
à laquelle je me suis déjà attaché autrefois. Voir comment, par 
essence, l'espérance plonge dans l'invisible (note du 8 décembre 
1931). ù - 


100 JOURNAL 


on doit pouvoir concevoir une espérance démonia- 
que, et peut-être cette espérance est-elle l'essence 
même de ce que nous appelons le Démon. 

Volonté, espérance, vision prophétique, tout cela 
se tient, tout cela est assuré dans l'être, hors de la 
portée d'une raison purement objective ; il me fau- 
drait creuser maintenant la notion de démenti, l’idée 
d’une puissance de réfutation automatique apparte- 
nant à l'expérience en tant que telle. 

L'âme n’est que par l’espérance ; l'espérance est 
peut-être l'étoffe même dont notre âme est faite. 
Ceci encore sera à creuser. Désespérer d’un être, 
n'est-ce pas le nier en tant qu'âme ? Désespérer de 
soi, n'est-ce pas se suicider par anticipation ? 


22 mars 1931 (un dimanche triste). 


Le temps comme percée sur la mort — sur ma 
mort — sur ma perte. 

Le temps-gouffre ; vertige en présence de ce 
temps au fond duquel est ma mort et qui m’aspire. 


25 mars. 


En finir avec la notion de prescience divine qui. 
fausse tout et rend le problème. absolument inso- 
luble ; dès le moment où la vision divine est posée 
comme antérieure, en quelque sens que ce soit, à 
l'acte libre sur lequel elle porte, la prédestination 
est inévitable. Mais il ne faut pas non plus parler 
de constatation comme le faisait hier le Père A... 
chez Berdiaeff. Dieu ne constate rien. 

Ce que j'entrevois très confusément, c'est tout 


id 
4 


MÉTAPHYSIQUE 101 


d’abord que cette appréhension de mon acte par 
Dieu ne peut pas être posée comme une donnée 
objective (au sens où je dirais, par exemple : en 
ce moment quelqu'un capte mes paroles par T.S.F.). 
Elle ne peut être conçue par moi que si je suis moi- 
même à un certain niveau spirituel. Je vois encore 
mal les conséquences de ceci, mais je sens qu’elles 
sont importantes. 


27 mars. 


Substitution de la co-présence à la prescience ; 
maïs la co-présence n’est pas susceptible d’être expri- 
mée en langage de coexistence. Ne jamais oublier 
que Dieu n’est pas quelqu'un qui... 

J'étais amené hier à approfondir la distinction 
entre penser et comprendre. N’y a-t-il pas cepen- 
dant quelque chose de fallacieux dans l’idée d’une 
pensée qui ne serait pas compréhension ? Penser, 
dans ce cas, n'est-ce pas croire qu’on pense ? 

On ne comprend que sur la base de ce qu’on 
est. Il me semble que la co-présence ne peut-être 
comprise que par un être placé dans une certaine 
situation spirituelle. Ici encore on rejoint la méta- 
physique du toi et la notion d’indisponiblité. Plus 
je suis indisponible, plus Dieu m’apparaît comme 
quelqu'un qui”. C’est la négation même de la co-pré- 


_sence. Il faudrait voir comment intervient ici, d’autre 


part, la mémoire en tant que fidélité (à un acte de 
compréhension remémoré, mais non renouvelable 
à volonté). 


1. I me semble que ceci met à nu les racines mêmes de l’athéisme. 
Le Dieu que nie l’athéisme est en effet par essence quelqu'un qui. 


102 . JOURNAL 


Mettre la notion d’indisponibilité en rapport avec 
ce que j'ai écrit naguère sur « mOn COrpS ». 

J'entendrai par corporéité la propriété qui fait 
que je ne puis me représenter un corps comme vivant 
qu’à condition de le penser comme le corps de. 

La corporéité comme zone frontière entre l'être 
et l'avoir. Tout avoir se définit en quelque façon 
en fonction de mon corps, c’est-à-dire de quelque 
chose qui étant un avoir absolu cesse par là même 
d’être un avoir en quelque sens que ce soit. Avoir, 
c’est pouvoir disposer de, posséder une puissance 
sur : il me paraît clair que cette disposition ou cette 
puissance implique toujours l’interposition de l’orga- 
nisme, c’est-à-dire de quelque chose dont par là 
même il cesse d’être vrai de dire que je puis dis- 
poser ; et le mystère métaphysique de l'ifidisponi- 
bilité réside peut-être essentiellement dans cette 
impossibilité où je suis de disposer réellement de 
ce qui me permet de disposer des choses. On. 
m'objectera que je puis malgré tout disposer de 
mon corps puisque j'ai la possibilité physique de 
me tuer. Mais il est évident que cette disposition: 
de mon corps aboutit immédiatement à l’impossi- 
bilité d’en disposer et en dernière analyse coïncide 
avec elle. Mon corps est quelque chose dont je ne 
peux disposer au sens absolu du terme qu'en 
Je mettant dans un état tel que je n'aurai plus 
aucune possibilité de disposer de lui. Cette dispo- 
sition absolue est donc en réalité une mise hors 
d'usage. - 

Sera-t-on tenté d’objecter que je dispose de mon 
corps dans la mesure, par exemple, où je me 
déplace ? Mais il est évident qu’en un autre sens, 


MÉTAPHYSIQUE 103 


dans cette mesure même, je me confie à lui, que 
je dépends de lui. En somme, il est clair que je 
tends de tout mon vouloir à instaurer des condi- 
tions telles que je puisse penser que je dispose 
de mon corps. Mais il est non moins clair qu’il 
y a dans ma structure même quelque chose qui 
s'oppose à ce que jamais puisse s'établir effective- 
ment cette relation univoque entre mon corps et 
moi, cela en raison de l'espèce d’empiètement irré- 
sistible de mon corps sur moi qui est à la base 
de ma condition d’homme ou de créature *. 


1. Ces remarques, que je n'ai pas, me. semble:t-il, suffisamment 
exploitées, ouvrent selon moi des perspectives relativement nouvelles 
sur un ensemble de problèmes obscurs gravitant autour de ce qu’on 
peut appeler le miracle physique, ou plus exactement sur les con- 
nexions cachées qui lient sans doute la réalisation d’un certain degré 
de perfection intérieure (sainteté) et ce qui nous apparaît comme 
l'exercice des facultés supra-normales. Peut-être un être est-il en 
réalité d'autant moins esclave de son corps qu’il a moins la préten- 
tion de disposer de lui. N'est-il pas possible que cette prétention, qui 
apparaît comme la marque d’une puissance, soit en réalité une ser- 
vitude ? Ceci entraînerait une foule de conséquences. Le problème 
des guérisons miraculeuses en particulier devrait être envisagé de ce 
point de vue. Il y aurait lieu de se demander si le fait de se remettre 
ou de s’abandonner ne pourrait pas avoir pour conséquence (non 
point fatale, bien entendu) une transformation portant sur ce que 
nous appelons si confusément l'union de l’âme et du corps. On peut 
concevoir que le malade révolté qui par définition garde la préten- 
tion de disposer de son corps.comme il l’entend, mais qui est bien 
forcé de. constater en même temps que cette prétention est ignorée 
par « la réalité », se trouve ipso facto placé dans un état d’indis- 
ponibilité même physique, infiniment plus radicale que celui qui 
se remet au contraire à une puissance supérieure, quelque idée qu’il 
se fasse d’ailleurs de cette puissance. Je veux maintenir ceci à l’état 
d'indication. Il serait téméraire, il serait insensé de vouloir préciser 
davantage, et il ne saurait être question d'admettre en effet que 
l'acte par lequel le malade se remet à Dieu entraîne automatique- 
ment une modification heureuse de son état. S'il en était ainsi, cet 
acte d’abandon perdrait son caractère propre ; bien plus, devenant 
un procédé, il se changerait en son contraire. Mais n’apercevons- 
nous pas ici comment s'effectue la mystérieuse jonction de la liberté 
et de la grâce? (Note d’août 1934.) 


104 JOURNAL 


30 mars. 


Réfléchi ce matin sur l'avoir. Il me semble évi- 
dent que l'avoir implique toujours l’obscure notion 
d’une assimilation (je n’ai que quelque chose qui a 
été fait mien, de quelque façon que ce soit), et 
par là, d’une référence à un passé. D'autre part, 
nous ne pouvons pas ne pas lier lavoir à une idée 
de contenant ; seulement il faut bien voir que ce 
n’est pas le contenant qui a. C’est le sujet en tant que 
comportant un contenant, et ceci est d’ailleurs pres- 
que imprécisable. A la racine de l'avoir, il y a donc 
un certain immédiat qui fait participer « quelque 
chose » à sa propre immédiateté. En somme, il 
me semble que ce que j'ai appelé hier la corporéité 
est enveloppée dans l'avoir — d’autant que la cor- . 
poréité implique ce qu’on peut appeler Fhistoricité. 
Un corps est une histoire, ou plus exactement l’abou- 
tissement, la fixation d’une histoire. Je ne puis donc 
dire que j'ai un corps, du moins à proprement par- 
ler, mais la mystérieuse relation qui m'unit à mon 
corps est à la racine de toutes mes possibilités 
d’avoir. 

J'ai le sentiment qu’il y a beaucoup à tirer de là 
en ce qui concerne les problèmes infiniment plus 
concrets sur lesquels j'ai réfléchi dans ces derniers 
temps, en raison de la connexion entre Pindispo- 
nibilité et l'avoir. L'avoir comme indice d’une indis- 
ponibilité possible. Le mort comme celui qui na 
plus rien (du moins si nous prenons le mot avoir 
dans ses acceptions spécifiables). Tentation de pen- 
“ser que m'avoir plus rien c'est n'être plus rien ; et 


MÉTAPHYSIQUE 105 


de fait la pente de la vie naturelle, c’est de tendre 
à s'identifier avec ce qu’on a ; par là la catégorie 
ontologique tend à s’anéantir. Mais la réalité du 
sacrifice est là pour nous prouver en quelque sorte 
en fait la possibilité pour l'être de s’affirmer comme 
transcendant à lavoir. Là est la signification la plus 
profonde du martyre en tant que Re il 
est le témoignage. 

Cette réflexion que j'ai faite ce soir me semble 
capitale ; elle permet d'appréhender le problème 
ontologique de la façon la plus concrète. Mais encore 
faut-il marquer que cette négation de lavoir, ou 
plus exactement de la corrélation entre lavoir et 
l'être n’est pas séparable d’une affirmation à laquelle 
elle se suspend. Ici Le je Vois plus aussi clair et je 


m'arrête. 


Ce que j'ai aperçu en tout cas, c’est l'identité 
cachée de la voie qui mène à la sainteté et du che- 
min qui conduit le métaphysicien à l'affirmation 
de l'être ; la nécessité surtout, pour une philosophie 
concrète, de reconnaître qu’il y a là un seul et 
même chemin. J ajoute que là apparaît la signifi- 
cation de l'épreuve. humaïne, en particulier de la 


, maladie et de la mort, et sa portée ontologique. 


Seulement il est de l'essence de cette épreuve 
de pouvoir être méconnue ; elle est un appel à une 
puissance d'interprétation ou d’assimilation qui 
coïncide avec la liberté elle-même *. 


1. Je crois devoir noter ici l'accord fondamental entre ces vues et 
celles de Jaspers que je ne connaissais pas en 1931 (note d’août 
1934). 


106 : JOURNAL 


31 mars. 


Souffrir, ne serait-ce pas être atteint dans ce qu’on 
a, pour autant que ce qu'on a est devenu constitutif 
de ce qu’on est? La souffrance physique comme 
prototype ou comme racine de toute souffrance. 
En rentrant de promenade je me demandais ce 
que signifie avoir une idée. Il me semble qu'il y 
a là une difficulté. Mais je pense que même ici il 
s’agit d’une sorte de greffe sur quelque chose qui 
croît (greffe exprime bien mieux ce que je veux 
dire qu'intégration) ; cet être en croissance tendant, 
sinon à se représenter lui-même comme un conte- 
nant, tout au moins à s’apparaître comme doté d’un 
contenant. | 
Mais ne peut-on penser que la corporéité n’est 
pas nécessairement impliquée dans la réalité de 
ce « croissant » ou de ce « vivant ». L’avoir absolu 
qui porte sur le corps (et qui entre parenthèses 
n’est nullement un avoir), conditionne-t-il effecti- 
vement un avoir spirituel comme celui auquel je : 
viens de faire allusion ? C’est ce que je ne discerne 
pas encore clairement, ou plutôt je n'arrive pas à 
poser la question en des termes qui me paraissent 
à moi-même pleinement intelligibles. Il me semble 
pourtant que je retrouve en somme le problème 
de l'attention fondamentale qui m'a tant occupé | 
autrefois. 
Ce que je vois, c’est que le privilège ou la pti- 
mauté que j'attribue à mon équipement mental et 
à ce qui en fait partie est conçu — ou imaginé — 
par analogie avec le privilège fondamental et impen- 
sable qui distingue mon corps en tant que mien ; 


MÉTAPHYSIQUE 107 


c'est de ce privilège que participent indirectement 
mes idées en tant que miennes. 

Y aurait-il un sens à dire que l'avoir et l'être 
sont comme des concentrations essentielles de 
l'espace et du temps ? Je n’en suis pas sûr. 


7 avril. 


Je ne suivrai pas ce chemin. 

Ce que je vois clairement, c’est que c’est tou- 
jours par lavoir que je donne prise à la souffrance ; 
mais ne serait-ce pas parce que l'avoir c’est en réa- 
lité la multiplicité? Un être totalement simplifié, 
c'est-à-dire entièrement un, ne saurait être sujet 
au pâtir . Mais cette simplicité absolue doit-elle être 
réalisée ? Il me semble qu’il peut y avoir là une 


1. C'est là une vérité qui n’a été ignorée par aucun des grands 
métaphysiciens du passé; mais elle peut recouvrir de dangereuses 
équivoques. Il est trop clair, en effet, qu’il existe une zone qui est 
en deçà du pâtir. On peut se représenter ou plus exactement con- 
cevoir un être trop rudimentaire, trop essentiellement indifférencié 
pour pouvoir souffrir. Seulement serait-ce encore un êfre? 1 est 
évident, selon moi, que l’état auquel les sagesses de tous les temps 
et de tous les pays nous invitent à nous élever n’a, en réalité, rien 
de commun avec cette unité-là. La différence est au fond la même 
qu'entre l’Un et la matière chez Plotin. Mais comme le langage est 
foncièrement impropre à mettre en lumière cette différence, pour cette 
raison très simple qu’il appartient au domaine de la pensée discur- 
sive, on risque toujours de commettre ici une confusion dont les 
conséquences sont incalculables ; et si je suis tout à fait sincère, je 
suis obligé de reconnaître que je ne peux pas m'empêcher de me 
demander si elle ne vicie pas malgré tout à quelque degré un 
certain type d’ascétisme. Il y a là un ensemble de questions qu'il 
faudrait aborder avec intrépidité en faisant table rase de toutes 
les formules traditionnelles. On ne doit jamais perdre de vue que 
le salut ne peut être que dans la plénitude, étant bien entendu d’aï- 
leurs qu’une certaine opulence,-sous quelque forme qu’elle se pré- 
sente, bien loin de nous y acheminer nous en éloigne. Seulement le 
problème est de. traverser la multiplicité pour la transcender, non 
point du tout de l'éluder (note d'août 1934), ; 


108 JOURNAL 


fausse mystique et une source de très graves diffi- 
cultés. 


8 avril. 


La métaphysique comme exorcisation du déses- 
poir. 

Il y a évidemment une philosophie qui prétend 
exorciser en même temps l’espoir et le désespoir. : le 
spinozisme. Je lui reproche notamment une mécon- 
naissance radicale de la structure temporelle de 
l'existence humaine. Sur ce plan, la position bergso- 
nienne paraît inexpugnable. | 

Je me disais, ce soir, qu’il y aurait lieu de réflé- 
chir sur le besoin d’une évaluation absolue, le besoin 
d’être jugé (cf. la conclusion d’Un homme de Dieu). : 


10 avril. 


Vu nettement ce matin la nécessité de substituer 
la question : suis-je ma vie ? à la question : suis-je 
mon corps ? Mon corps immobilisé n'est que mon 
cadavre. Mon cadavre, c’est par essence même ce 

.que je ne suis pas, ce que je ne puis pas être (c’est 
ce qu'on veut dire quand on déclare, à propos d’un 
mort, qu’il n’est plus). D’autre part lorsque je pose 
que j'ai un corps, il est clair que je tends précisément 
à immobiliser en quelque manière ce corps et comme 
à le dévitaliser ; et je me demande en ce moment si 
l'avoir en tant qu’avoir n'implique pas toujours à 
quelque degré une dévitalisation de cet ordre, pré- 


MÉTAPHYSIQUE 109 


cisément dans la mesure où il correspond à un asser- 
vissement naissant. . 

La difficulté c’est de comprendre comment il 
peut être métaphysiquement faux d’affirmer que je 
suis ma vie, sans qu’il soit légitime de conclure 
de là que j'ai ma vie, que j'ai une vie. On rejoint ici, 
je crois, mes réflexions du 27 mars dernier. Je ne 
puis disposer absolument parlant, ne disons plus 
de mon corps, mais de ma vie, qu’en me mettant 
dans des conditions telles que je ne pourrai plus 
en disposer jamais : c’est le moment de l’irrévoca- 
bilité. Et ceci qui est d’une évidence saisissante pour 
le suicide ou pour le sacrifice de la vie, est vrai en 
réalité pour tout acte quel qu’il soit. 

Mais cette notion d’irrévocabilité demanderait 
à être creusée et enrichie, faute de quoi la diffé- 
rence entre le suicide et le sacrifice demeure inin- 
telligible et même impensable ; cette différence tient 
tout entière dans l'espérance. Il n’y a pas et il ne 
peut pas y avoir de sacrifice sans espérance, et un 
sacrifice qui exclurait l’espérance serait un suicide. 
Ici se pose la question du désintéressement. Mais il 
s’agit de savoir s’il est légitime d'identifier désintéres- 
sement et désespoir. On prétendra certainement, il 
est vrai, que là où j'espère pour moi, il ne peut être 
question de désintéressement, mais seulement 1à où 
mon espérance porte sur un ordre ou sur une cause 
au bénéfice desquels je me supprime. Seulement, 
il convient de se demander si la signification de ce 
pour moi est aussi claire qu’il le semble, ou plutôt 
qu’on l’admet spontanément. Et ici, il faudrait pro- 
céder en effet un peu comme je l’ai fait dans mes 
réflexions du 15 mars : il y aurait lieu de chercher 


110 JOURNAL 


quelle est la nature de cet espoir pour soi, et plus 
profondément, de ce pour soi qui subsiste au cœur 
du sacrifice *. 


1. Le révolutionnaire qui consent à périr pour la révolution ou 
pour le parti, etc., s’identifie à cela même pourquoi il donne sà 


vie. C’est le parti ou la révolution qui est pour lui, dans cette 


mesure « plus moi-même que moi-même ». C'est cette adhésion, 
cette identification qui est au cœur de son acte et lui confère un 
sens. On dira : « Mais il n’a pas la prétention de voir le succès de 
la cause à laquelle il se sacrifie, d'en jouir, et par conséquent d’en 
profiter ; il renonce donc à toute récompense, à toute rémunération. 
Au lieu que le chrétien, par exemple, s'imagine qu'il sera lui-même 
personnellement associé à la victoire qu’il contribue à préparer, qu’il 
en sera donc en quelque façon le bénéficiaire. On ne peut donc 
parler de désintéressement dans son cas. » 

Mais le tout est de savoir quelle valeur précise il y a lieu de 
conférer à l’acte par lequel, anticipant ce que j'appelle mon propre 
anéantissement, je m’attache cependant à préparer un état de choses 
qui lui sera consécutif et dont je déclare que je ne jouirai pas. Ici 
il semble bien que les illusions et les erreurs foisonnent. Je n’en 
jouirai pas, dis-je ; tout de même en quelque façon j'en jouis par 
avance, j'anticipe cette jouissance au moins autant que ma propre 
destruction ; bien plus, il se peut que ce soit cette jouissance et elle 


seule que j'anticipe; car ma destruction en tant que telle n’est 


que néant et dans cette mesure n’est pas anticipable. Bien plus, l’idée 
que je ne serai plus peut augmenter ma jouissance, la doubler d’un 
élément de fierté, de vanité qui donne à cette jouissance quelque 
chose de. plus poignant. Or, ce qui importe ici, c'est justement mon 
état actuel, non pas du tout la question de savoir si en fait je 
survivrai ou non. De ce point de vue il m’apparaît que ce désintéres- 


sement tant vanté comporte un élément d’orgueil qui peut-être le : 


vicie, de défi plus exactement. Cette réalité hostile qui m’anéantira, 
je ia nargue, et d’autre part je prétends contribuer moi-même à 
la façonner, Contrairement à ce que l’on croit bien souvent, il n’y 
a pas d’attitude moins humble que celle-là, et qui implique une 
plus hautaine prétention. | 

On reviendra sans doute à la charge en déclarant que le révo- 
lutionnaire, par exemple, qui ne croit pas à sa propre immortalité, 
reconnaît ipso facto que lui-même n’est pas important, que sa per- 
sonne n’est pas importante. Mais il n’y a là en réalité, je pense, 
qu’un déplacement de ce que j’appellerai son centre de gravité moral. 
La cause à laquelle il s’immole en tant que cause n'est elle-même 
qu'un élément porté à l'absolu de sa propre personnalité. 


On dira encore : « Le sacrifice qui est. dicté par l'espoir d’une 


récompense, dans cette mesure n’est pas un sacrifice. » C’est évi- 
dent, Mais quelle psychologie rudimentaire et fausse que- celle qui 


MÉTAPHYSIQUE | 111 


12 avril. 


Je reprends en ce moment mon idée de l'enjeu 
ontologique, de la vie comme comportant un cer- 
tain enjeu qui, lui, n’appartient pas à l’ordre de la 
vie. Il est évident qu’il y a un certain type d’expé- 
rience qui ne saurait en aucune façon confirmer 


se représente le sacrifice du croyant comme conséquence d’un cal- 
cul! Il est comme porté par un courant d’espoir et d'amour. Mais 
ceci ne diminue en rien sa valeur, loin de là; et l’on ne peut 
soutenir le contraire que si l’on demeure attaché à un formalisme 
moral hyperkantien qui irait jusqu’à éliminer les postulats de la 
raison pratique. Tout nous incite au reste à penser que là où n’inter- 
vient: ni l'amour de Dieu, ni l’amour du prochain, ce qui joue en 
réalité, c’est l'amour de soi; c’est une certaine prétention fondamen- 
tale à laquelle on ne voit aucune raison d'accorder une valeur 
intrinsèque. Je reconnais d’ailleurs volontiers que certains écrivains 
religieux ont pu contribuer involontairement à obscurcir ces idées 

essentielles en paraissant instaurer une comptabilité des mérites qui 
n'irait à rien moins qu'à ruiner l’idée de sacrifice prise dans sa 
pureté, c'est-à-dire en tant que consécration. Je pense que c'est en 
partant de l'expérience de l'âme consacrée qu'on peut arriver à 
dissiper ces malentendus séculaires. On s'aperçoit alors que l’âme 
consacrée est en même temps habitée par une espérance invincible ; 
elle aspire à entrer avec son Dieu dans une intimité toujours plus 
grande, toujours plus complète : certes, elle n’a aucune raison, bien 
au contraire, de penser qu’il puisse y avoir pour elle un mérite 
quelconque à combattre en elle-même cette aspiration. Justement 
parce qu’elle se connaît comme dépourvue de valeur intrinsèque, 
parce qu’elle sait qu'elle détient de Dieu tout ce qu’il y a en elle 
de positif — en se dépréciant, c’est ce don de Dieu qu’elle déprécie, 
et par là elle se rend coupable de la pire ingratitude. Quelle valeur 
présenterait le fait, pour un fils, de se refuser à se croire aimé de 
son père ? L'erreur commence ici à partir du moment où la créa- 
ture s’attribue des droits, où elle se traite comme créancière. Il 
y a là plus qu'une altération, une perversion radicale. Seulement 
n'oublions pas que l'incroyant se pense, lui aussi, bien souvent 
comme créancier en face d’un Dieu insolvable, et ceci est autre- 


. ment grave. 


Il y a là, il me semble, les éléments d’une critériologie qui permet 
de reconnaître si la foi en l’immortalité présente ou non une valeur 
religieuse : il s’agit uniquement de savoir si elle se présente comme 
. un acte d’espérance et d'amour, ou comme une revendication qui 
. prend sa racine dans l’attachement à soi-même (note d’août 1934), 


112 JOURNAL 


cette notion. Il est de l'essence de cet enjeu de pou- 
voir être nié ; mais il y aura lieu de se demander 
quel est le sens de cette négation elle-même. 

Cet enjeu, il me plaît de le désigner sous le nom 
d'âme. Il est de l'essence de l’âme ainsi conçue 
de pouvoir être sauvée ou perdue, précisément en 
tant qu’elle est un enjeu. Ceci est remarquable, tt 
évidemment lié au fait que l’âme n’est pas un objet, 
et ne peut pas du tout être regardée comme telle. 
Car le fait pour un objet d’être perdu ou conservé 
(sauvé ici n’a pas de sens) reste contingent par rap- 
port à sa nature propre : celle-ci peut être considérée 
comme inaffectée par le fait que HRBIRES est ou non 
perdu (par exemple un bijou). 

Mettre ceci en connexion avec ce que j'ai écrit 
sur l'avoir. 

D'une part mon âme m’apparaît comme ce à 
quoi la relation (?) impliquée dans le fait d’avoir 
convient le moins : elle est ce qu’il y a au monde 
de moins assimilable à une possession. 

D'autre part la perte possible est comme l'envers 
ou la contrepartie funeste de toute possession. 

Mais il semblerait alors que l’âme soit ce qui 
peut le moins être perdu. 

Cette contradiction apparente permet en réalité 
de déceler une ambiguïté qui est liée à la notion 
même de perte. Ne pourrait-on pas dire qu’il y a 
une perte sur le plan de l'être “ (c’est en ce sens et sur 


1. La perte sur le plan de ès c’est à proprement parler la 
perdition. Il faut cependant reconnaître que cette distinction ne rend 
pas pleinement compte de la réalité qui est ici étrangement com- 
plexe. Sans, doute faudrait-il se référer, pour y voir plus clair, 
aux indications que j'ai données sur l'intégrité à propos de l’espé- 
rance. Celle-ci, on ne saurait trop le répéter, ne peut prendre racine 


MÉTAPHYSIQUE 113 


ce plan que l’âme peut être perdue) et une perte sur 
le plan de lavoir qui est liée à la nature même des 
objets ? Mais en même temps il faut voir, et ceci est : 
capital, que toute perte dans l’ordre de l'avoir 
constitue une menace pour ce que j'ai appelé l’âme 
et risque de se transmuer en une perte sur le plan 
de l'être : on retrouve ici le problème du désespoir 
et ce que j'ai écrit sur la mort (30 mars). 

Ma vie. Le fait qu'elle peut m’apparaître litté- 
ralement dénuée de sens fait partie intégrante de 
sa structure. Elle m’apparaît alors comme accident 
pur. Mais qu'est-ce donc que ce moi qui se 
trouve incompréhensiblement doté de cette existence 
absurde, doté de quelque chose qui est le contraire 
même d’un don ? Il est irrésistiblement conduit à se 
nier ; cette vie n’a pu être donnée par personne, 


que là où la perte est possible, et il est on ne peut plus instructif 
de noter qu’il n’y a pas à cet égard de distinction à faire entre 
l'ordre de la vie proprement dite et celui de l’âme. Il est aussi 
légitime d'espérer la guérison d’un malade que le retour de l'enfant 
prodigue. Ici et à l'espoir s'attache à la restauration d’un certain 
ordre accidentellement bouleversé. On peut aller plus loin : il y a 
un sens où même la récupération d’une chose perdue peut donner . 
lieu à l'espérance. Il est cependant bien visible qu’il y a ici comme 
un dégradé qui va de l’espérance la plus fervente, la plus enracinée 
en Dieu à l’espérance la plus. égoïste et la plus superstitieuse ; et il 
serait extrêmement intéressant de suivre en quelque sorte le tracé 
de cette dégradation. On verrait clairement, en suivant ce chemin, 
que plus la perte porte sur l'avoir, plus la protestation qu’elle 
suscite présente le caractère d’une revendication, et du même coup 
moins l'attitude de celui qui dresse cette protestation, qui émet 
cette revendication coïncide avec l’espérance à l’état pur telle que 
je l'ai définie. Il se pourrait en somme que l’espérance authentique 
consistât toujours à attendre une certaine grâce d’une puissance 
dont on ne se précise pas nécessairement à soi-même la nature, 
mais à la munificence de laquelle on ne juge pas pouvoir assigner 
de limites. C’est sur le sentiment de cette puissance bénéfique que 
l’espérance est centrée au lieu que l'esprit de revendication gravite 
par définition autour de la conscience de soi et de son dû (note 
d'août 1934). 


114 JOURNAL - :| 


elle n’est même en réalité celle de — personne. 
Sans doute ce nihilisme radical n’est-il qu’une posi- 
tion limite, une position bien difficile à tenir et 
qui implique une sorte d’héroïsme : mais ici nous 
nous trouvons en pleine contradiction, car cet 
héroïsme, s’il est éprouvé et reconnu comme tel, 
restaure du même coup le sujet, et en même temps 
il restitue à l'existence cette signification qui lui 
était déniée ; elle présente en effet au moins cette 
valeur de servir de tremplin à la conscience qui 
la nie. Il faut donc, pour que la position initiale 
soit maintenue, qu'elle ne s’explicite pas pour elle- 
même, qu’elle se réduise à une auto-anesthésie qui 
pourra prendre in concreto les formes les plus diffé- 
rentes, mais en réalité, quant à ses caractères essen- 
tiels, demeure identique à elle-même. 

On objectera que refuser de donner à la vie un 
enjeu n’est pas nécessairement sombrer dans cet 
état d’anesthésie et comme de passivité volontaire. 
Mais c’est tout au moins, précisément parce qu’on 
la traite comme un absolu (comme quelque chose 
qui n’est pas rapport à rien d’autre), se reconnaître 
le droit de s’en délivrer si certaines conditions ne 
sont pas réalisées. Ici les données se compliquent 
considérablement. La vie est en réalité identifiée à 
la conscience d’une certaine plénitude, d’un certain 
épanouissement. Là où cette plénitude, cet épanouis- 
sement ne peuvent se produire, cette vie perd sa 
justification immanente. Je suis fondé à admettre 
que je n’ai qu’à me supprimer. Qu'est-ce que ce je ? 
C'est ma vie, ma vie cette fois dressée contre elle- 
même et qui possède le singulier privilège de se nier. 
Il suit de 1à, semble-t-il, que la pensée du suicide 


MÉTAPHYSIQUE . 115 


est installée au cœur même d’une vie qui se pense et 
se veut sans enjeu (exactement de la même manière 
que le divorce est en quelque sorte réformé au 
sein d’une union qui n'implique aucun vœu, et n’a 
été conclue devant personne, et je crois que ce 
rapprochement pourrait être poussé très loin *). 

Il n’y a pas à espérer trouver là même l’amorce 
d’une réfutation purement logique de la thèse des 
partisans du suicide. Rien ne nous contraindra à 
penser l'enjeu ; rien objectivement ne viendra nous 
empêcher de nous tuer. Nous sommes ici à la racine 
commune de la liberté et de la foi. 


9 décembre 1931. 


Je reviens au problème de lespérance. Il me 
semble que les conditions de possibilité de l’espé- 
rance coïncident rigoureusement avec celles du déses- 
poir. La mort comme tremplin d’une espérance 
absolue. Un monde où la mort ferait défaut serait 
un monde où l'espérance n’existerait qu’à l’état larvé. 


N 


1. Je persiste à penser que ce rapprochement peut être poussé 
‘ très loin et qu'il est de nature à éclairer le sens de la notion chré- 
tienne de l'indissolubilité du mariage. Peut-être, en méditant sur 
cette connexion, seraïit-on amené à mettre en lumière le fait que 
pour une métaphysique de la liberté et de la fidélité, le lien conjugal 
possède une réalité proprement substantielle, comme ce que nous 
appelons l’union du corps et de l’âme. Pour être tout à fait sincère 
je dois cependant reconnaître que cette façon de penser me cause 
quelque inquiétude et que j'arrive mal à concilier ce que je serais 
tenté d'appeler les leçons de l’expérience avec des snos d'ordre 
métaphysico-théologique (ote d'août : 1934), : 


116 JOURNAL 


10 décembre 1931. 


Fécrivais hier à L.… après avoir lu son remar- 
quable examen de l’idéalisme : l'espérance est au 
désir ce que la patience est à la passivité. Cela 
me semble très important. La patience : je pensais 
ce matin à celle du savant. Mais ne tend-elle pas 
à ressembler à celle du chasseur ? Idée d’une vérité- 
proie, d’une vérité que l’on conquiert. Au fond le 
problème métaphysique de la vérité n’est-il pas de 
savoir s'il n’y a pas dans la vérité quelque chose 
qui refuse de se prêter à l'espèce d’asservissement 
auquel nous tendons à la réduire ? 

Conversation avec M... infiniment profitable. Il 
me conseille de voir le livre de Job et propose une 
singulière interprétation de l’Ecclésiaste (sagesse 
signalée par Dieu comme possible si...). Il m’a cité 
cettre phrase de Cajetan : « Spero Deum non propter 
me, sed mihi. » 

Je disais que l'espérance, donnée purement chré- 
tienne, enveloppe une notion de l'éternité toute dif- 
férente de celle qu’implique au contraire la sagesse 
du « nec spe nec metu ». M... me conseille aussi de 
voir la notion d’espérance chez saint Jean de la 
Croix, il ne transcende pas l'espérance comme je le 
craignais. J’ai indiqué mon souci de marquer com- 
ment la prophétie n’est possible que sur un terrain 
qui est celui de l’espérance et non de la science ; 
racine commune à l’espérance et à la prophétie : 
la foi. 

Je pensais tout à l’heure en rentrant aux formes 
grossières de l'espérance : espérer gagner le gros lot. 


MÉTAPHYSIQUE 117 


Importance de la notion de loterie et de celle d’assu- 
rance au sens technique du terme ; prétention de 
se garantir contre le hasard (traité réellement comme 
un élément, comme le froid ou la chaleur). Il fau- 
drait voir aussi comment l'espérance prend corps 
dans la prière. 

Je disais à M... « Considérées du dehors, la 
patience se réduit à la passivité, et l'espérance au 
désir. » Je disais aussi : « L’espérance peut soit 
se pervertir, soit se vider de son contenu ou s’appau- 
vrir de ses références ontologiques. » : 

Problème que j’aperçois en ce moment : ne pour- 
rait-on pas m’objecter que l'espérance est une don- 
née vitale liée à la vie comme telle? La réponse 
consisterait, je pense, à montrer que s’il en est ainsi. 
c’est dans la mesure où la vie est elle-même prise 
ontologiquement. Ceci est d’ailleurs difficile ; c’est 
encore une question qu’il faudra poser. Entre la 
vie et l'espérance, c’est, me semble-t-il, l’âme elle- 
même qui s’intercale. 


5 octobre 1932. 


Relu mes remarques sur la valeur de la vie et 
le problème ontologique et sur l’être comme lieu 
de la fidélité. Là est le centre de tout mon déve- 


1. Voir le commentaire de la note du 12 avril 1931. Je pense 
que nous ne pouvons pas ne pas conférer à la vie un indice « ani- 
mique » (le mot est très mauvais, mais je n’en vois pas d’autre) là 
où il s’agit d’un être traité ou appréhendé comme « toi ». En disso- 
ciant la vie et l'âme, nous tendrions inévitablement à le convertir 
en essence, ce qui serait encore une façon subtile de le trahir. 
(Cf. la phrase d'Antoine dans le Mort de Demain : « Aimer un 
être, c’est lui dire ; Toi, tu ne mourras pas, # (note d'août 1934). 


118 JOURNAL 


loppement métaphysique récent. La donnée fonda- 
mentale est ici le fait que je puis prendre position 
en face de la vie considérée globalement, que je 
puis la refuser, que je puis désespérer. Et ici je 
crois qu’il faut entièrement répudier l'interprétation 
d’après laquelle c’est la vie elle-même qui en moi 
se nie ou se refuse. Interprétation gratuite, peut-être 
dénuée de sens. S'en tenir, au moins pour commen- 
cer, à ce qui m'est donné : j'évalue la vie. C’est au 
fond dans ce domaine et non dans celui de la 
connaissance que le sujet se pose en face de l’objet. 
J'ajoute qu’en réalité il n’y a pas là un acte séparé qui 
pourrait se greffer ou non sur la vie. Vivre, pour 
l’homme, c’est accepter la vie, dire oui à la vie ; ou 
bien au contraire se vouer lui-même à l’état de guerre 
intérieure lorsqu’en apparence il agit comme s’il 
acceptait quelque chose qu’au fond de lui-même 
il refuse ou croit refuser. Il faudrait relier ceci à ce 
que j'ai écrit ailleurs sur l'existence. 

Possibilité du désespoir liée à la liberté. Il est 
de l'essence de la liberté de pouvoir s'exercer en 
se trahissant. Rien d'extérieur à nous ne peut fer- 
mer la porte au désespoir. La voie est ouverte ; on 
peut encore dire que la structure du monde est 
telle que le désespoir absolu y paraît possible. Conti- 
nuellement des événements se produisent qui nous 
conseillent, dirait-on, de nous y engouffrer. Ceci 
capital. 

La fidélité comme reconnaissance d’un perma- 
nent. On est ici au-delà de l'opposition de lintel- 
ligence et du sentiment. Reconnaissance d'Ulysse 
par Eumée, du Christ par les pèlerins d’Emmaüs. 
etc. Idée d’une permanence ontologique — per- 


MÉTAPHYSIQUE 119 


manence de ce qui dure et qui implique l’histoire, 
par opposition à la permanence d’une essence ou 
d’un arrangement formel. 

Le témoignage comme origine. L'Eglise comme 
témoignage perpétué, comme fidélité. 


6 octobre. 


Il est de l'essence de l'être auquel va ma fidélité 
de pouvoir être non seulement trahi, mais affecté 
en quelque manière par ma trahison. La fidélité 
comme témoignage perpétué ; mais il est de l’essence 
du témoignage de pouvoir être effacé, oblitéré. Se 
demander comment cette oblitération peut se pro- 
duire. Idée que le témoignage est périmé, qu’il ne 
correspond plus à la réalité. 

L’être comme attesté. Les sens comme témoins 
— ceci capital et neuf, me semble-t-il ; systématique- 
ment méconnu par l’idéalisme. 


7 octobre. 


Intervention de la réflexion : l’objet auquel je 
me suis voué vaut-il que je me consacre à lui ? 
Valeur respective des causes. 

Idée d’une fidélité créatrice, d’une fidélité qui ne 
sauvegarde qu’en créant. Se demander si sa puis- 
sance créatrice n’est pas proportionnée à sa valeur 
ontologique. 

Il n’y a de fidélité qu’envers une personne, non 
point envers une idée ou un idéal. Une fidélité 
absolue enveloppe une personne absolue. Se deman- 
der si une fidélité absolue envers une créature ne 


120 JOURNAL 


suppose pas Celui devant qui je me lie (sacrement 
du mariage par exemple). | 

Ce n’est pas assez de dire que nous vivons dans 
un monde où la trahison est possible à tout moment 
et sous toutes les formes : trahison de tous par tous 
et de chacun par lui-même. Je le repète : cette trahi- 
son, il semble que la structure même de notre monde 
nous la recommande. Le spectacle de la mort comme 
invitation perpétuelle au reniement. L’essence de 
notre monde est peut-être trahison. Mais d’autre 
part, de cette trahison, ne nous instituons-nous pas 
les complices en la proclamant ? 

La mémoire comme indice ontologique*. Liée au 
témoignage. L’essence de l’homme ne serait-elle pas 
d’être un être qui peut témoigner ? 

Le problème du fondement métaphysique du 
témoignage évidemment un des plus centraux qui 
soient. Non élucidé. « J'étais présent, j'affirme que 
j'étais présent. » L'histoire tout entière fonction du 
témoignage qu’elle prolonge ; en ce sens enracinée 
dans le religieux. | 

J'ai entrevu beaucoup d’autres choses tout à 
l’heure en circulant entre le Panthéon et le boule- 
vard Raspail. Impression de singulière fécondité. 

Je pensais aussi au rite comme rythmant la fidé- 
lité, et à la trahison qui s’'embusque au sein même 
de la pratique sous la forme de l’accoutumance. 
Ceci rejoint ce que je notais ce matin sur la fidélité 
créatrice. N'est-ce point là au surplus la définition 
même de la sainteté ? 


1. La télépathie ne serait-elle pas par rapport à l'espace, ce que 
la mémoire est au temps ? Peu importe qu'elle ne surgisse que par 
éclairs. 


MÉTAPHYSIQUE 121 


J’entrevoyais également le sens profond du culte 
des morts entendu comme refus de trahir celui qui 
a été en le traitant simplement comme n'étant plus. 
Protestation active contre un certain jeu d’apparen- 
ces auquel on refuse de céder ou de se prêter totale- 
ment. Dire : « ils ne sont plus », c’est non seulement 
les renier, mais se renier soi-même, et peut-être 
renier absolument parlant. 

J’apercevais enfin la possibilité d’une réflexion 
sur l’idée même de preuve de l’existence de Dieu, 
à propos des preuves thomistes. C’est un fait qu’elles 
ne sont pas universellement convaincantes. Com- 
ment expliquer cette inefficacité partielle ? Elles 
supposent qu’on s’est préalablement établi en Dieu, 
et consistent au fond à ramener au niveau de la 
pensée discursive un acte tout différent. Ce ne sont 
pas, je crois, des chemins, mais des faux chemins 
comme il y a de fausses fenêtres. 

Je me demandais en pensant à tout cela si mon 
instrument de pensée ne serait pas une intuition 
réflexive dont il faudrait préciser la nature. 

. Peut-être vivons-nous à une époque privilégiée 
au point de vue religieux, en ce que la trahison 
dont le monde est le siège est maintenant mani- 
feste. Les illusions centrales du xiIx° siècle sont main- 
tenant dissipées. 


8 octobre. 


_ L'expression intuition réflexive n’est certes pas 
heureuse. Mais voici ce que je veux dire. Il me 
semble que je suis tenu d'admettre que je suis — 
disons à un certain niveau de moi-même — en face 


122 JOURNAL 


de l’Etre ; en un sens je le vois — en un autre je ne 
puis dire que je le vois puisque je ne me saisis pas 
comme le voyant. Cette intuition ne se réfléchit 
pas et ne peut pas se réfléchir directement. Mais 
elle illumine en se retournant sur lui tout un monde 
de pensées qu’elle transcende. Métaphysiquement 
parlant, je ne vois pas qu’on puisse rendre compte 
autrement de la foi. Cela me semble du reste très 
près des Alexandrins, mais ceci serait à vérifier. Je 
pense qu’à la racine de toute fidélité il existe une 


intuition de cette sorte — mais dont la réalité peut . 


toujours être remise en question. Je puis Sos 
dire : « oui, j'ai cru voir, maïs je me suis trompé... 
Très préoccupé du problème du témoignage. La 
zone du témoignage ne coïncide-t-elle pas avec celle 
de l'expérience at large ? Nous tendons aujourd’hui 
à minimiser le témoignage et à n° y voir que l'énoncé 
plus ou moins correct d’un Erlebniss. Mais si le 
témoignage n’est que cela, il n’est rien ; il est impos- 
sible ; car rien absolument ne peut garantir que 
l'Erlebniss soit susceptible de se survivre et de se 
confirmer. Ceci rejoint ce que j’écrivais hier sur le 
monde comme lieu de la trahison (consciente ou 
non) et se connaissant de plus en plus comme tel. 


9 octobre. 


Possibilité pour la réflexion pure de s’attaquer 
globalement au témoignage et de prétendre qu’un 
témoignage valable ne peut être réellement produit. 
Il est de l'essence d’un témoignage quelconque de 
pouvoir être révoqué en doute. Tentation d'étendre 
cette suspicion à tout témoignage possible, au témoi- 


MÉTAPHYSIQUE 123 


gnage en soi. Cette procédure est-elle justifiable en 
droit ? Elle ne l'est que si nous sommes en mesure 
de définir a priori les conditions que devrait remplir 
un témoignage pour pouvoir être reconnu valable — 
et montrer ensuite que ces conditions ne sont pas 
réalisées ou à tout le moins qu’on ne peut démontrer 
qu'elles le soient. Mais ici comme pour le doute 
existeñtiel il ne peut s'agir que d’une dévaluation 
principielle et de la mémoire et de toute traduction 
conceptuelle portant sur cet Erlebniss en soi indi- 
cible. | | 

Ne serait-il pas de l'essence de ce qui est ontolo- 
gique de ne pouvoir être qu’attesté ? : 

Seulement l’attestation doit se penser elle-même ; 
elle ne peut se justifier qu’au sein de l'être et par 
rapport à lui. Dans un monde où l’'Eriebniss est 
tout, dans un monde de purs instants, elle se sup- 
prime ; mais alors comment est-elle possible à titre 
d'apparence ? 


10 octobre. 


L’attestation est personnelle, elle met en jeu la 
personnalité, mais est en même temps tournée vers 
l'être, et cette tension entre le personnel et lontologi- 
que la caractérise. 

Il ÿ a pourtant dans tout cela quelque chose qui 
ne me satisfait pas et que je n’arrive. pas encore à 
me formuler à moi-même. Ce que je vois nettement, 
c'est Que par opposition complète à ce qui semble 
être l'attitude d’un Grisebach, je vois dans la 
mémoire un aspect essentiel de l'affirmation ontolo- 


124 JOURNAL 


gique. Combien à cet égard je me sens plus proche 
de Bergson — et d’ailleurs de saint Augustin. Chez 
Bergson, que devient le témoignage ? Sans doute 
est-il une consécration. Mais la notion même de 
consécration est ambiguë, et il faudrait se garder de 
linterpréter dans un sens pragmatiste. 

Noter qu’attester signifie non seulement témoi- 
gner, mais prendre à témoin. Il y a là une relation 
triadique essentielle. Cela va dans le sens du Journal 
Métaphysique. 


22 octobre. 


Position du mystère ontologique ; ses approches 
concrètes. 

C’est ainsi que je compte intituler ma communi- 
cation à la société philosophique de Marseille. 
L'expression mystère de l’être, mystère ontologique 
par opposition à problème de l'être, à problème 
ontologique m'est venue brusquement ces jours-ci. 
Elle m'a illuminé. 

La pensée métaphysique comme réflexion bra- 
quée sur un mystère. 

Mais il est de l'essence d’un mystère d'être 
reconnu ; la réflexion métaphysique suppose cette 
reconnaissance qui n’est pas de son ressort. 

Distinction du mystérieux et du problématique. 
Le problème est quelque chose qu’on rencontre, qui 
barre la route. Il est tout entier devant moi. Au 
contraire le mystère est quelque chose où je me 
trouve engagé, dont l’essence est par conséquent de 
n'être pas tout entier devant moi. C’est comme si 


MÉTAPHYSIQUE 125 


dans cette zone la distinction de l’en moi et du devant 
moi perdait sa signification. 

Le naturel : la zone du naturel coïncide avec 
celle du problématique. Tentation de convertir le 
mystère en problème. 

Coïncidence du mystérieux et de l’ontologique. 
Il y a un mystère de la connaissance qui est d’ordre 
ontologique (Maritain l’a bien vu), mais lépistémo- 
logiste l’ignore, se doit de l’ignorer et le transforme 
en problème. 

Exemple typique : le « problème du mal » ; 
je traite le mal comme un accident survenu à une 
certaine machine qui est l’univers même, mais devant 
laquelle je me suppose placé. Par là je me traite 
non seulement comme indemne de cette maladie 
ou de cette infirmité, mais comme extérieur à l’uni- 
vers que je prétends reconstituer au moins idéale- 
ment dans son intégrité. 

Mais quel accès puis-je avoir à l’ontologique 
comme tel ? La notion même d’accès est ici évidem- 
ment inapplicabie. Elle n’a de sens qu’au sein d’une 
problématique. Un certain lieu étant préalablement 
repéré, comment puis-je y accéder ? Impossibilité 
de traiter l’être de cette façon. 

Présence et mystère : à creuser. 

Préordination par rapport à une révélation. Au 
lieu que dans un monde relevant d’une probléma- 
tique la révélation apparaît comme surérogatoire. 

De la définition de la pensée métaphysique 
comme réflexion braquée sur un mystère, il suit 
qu’un progrès de cette pensée n’est pas réellement 
concevable. Il n’y a de progrès que dans le problé- 
matique. 


L 


126 JOURNAL . 


D'autre part le propre des problèmes est de se 


détailler. Le mystère est au contraire ce qui ne se 


détaille pas. 


29 octobre. | 


Une première question d'ordre phénoménologi-. 


que : à quoi tient la méfiance presque insurmon- 


table qu'éveille chez la plupart des esprits, même: 


les plus enclins à la métaphysique, toute recherche 


portant sur l'être ? Je doute qu’il faille répondre . 


en invoquant l'emprise persistante du kantisme sur 
les intelligences ; elle a en effet singulièrement dimi- 
nué. Le bergsonisme à vrai dire a agi ici dans le 
même sens que le kantisme. Mais je pense que nous 
nous trouvons en présence d’un sentiment qui, d’ordi- 
naire, serait incapable de se formuler, mais que je 
tenterai de traduire en disant que nous avons de 
plus en plus la conviction qu’à la rigueur il n’y a 
pas de problème ou de problématique de l'être ; et 
je pense qu’il suffirait d’approfondir l’idée même 
de problème pour s’en convaincre. Ce qui gêne ici 
considérablement, c’est le fait que nous avons pris 
lexécrable habitude de considérer les problèmes en 
eux-mêmes, c’est-à-dire abstraction faite de la ma- 
nière dont leur rencontre vient s’insérer dans la 
trame même de la vie. À cet égard les savants sont 
privilégiés. Un problème scientifique se pose à un 
moment donné de la recherche, c’est quelque chose 
contre quoi l’esprit vient buter comme un pied sur 
une pierre. Il n’y a pas de problème qui n'implique 
la rupture provisoire d’une certaine continuité qu'il 
s’agit pour l'esprit de rétablir. 


MÉTAPHYSIQUE 127 


31 octobre. 


L’être comme principe d’inexhaustibilité. La joie 
liée au sentiment de l'inexhaustible, Nietzsche la 
bien vu. Reprendre ce que j'ai écrit jadis sur l'être 
comme résistance à la dissolution critique. Et ceci 
rejoint ce que j'ai dit du désespoir. Il y a ici un 
nœud. L’inventoriable est le lieu du désespoir (le : 
« j'ai compté, je n'aurai pas de quoi »). Mais l’être 
transcende tout inventaire. Le désespoir comme choc 
ressenti par l'âme au contact d’un : « il n'y a rien 
d'autre ». — « Tout ce qui finit est trop court » 
(saint Augustin). “a 

Seulement ce principe d’inexhaustibilité n’est lui- 
. même ni un Caractère ni une série de caractères ; 
on rejoint ici ce que j'ai écrit sur le mystère par 
Opposition au problématique. 


1° novembre. 


L'espace et le temps comme manifestation de 
linexhaustibilité*. | 

L'univers comme déhiscence de l'être ? Notion à 
. essayer. | 

Tout être individuel en tant que clos (bien qu'in-. 
fini) symbole ou expression du mystère ontologique. 

1. Mais ailleurs je les définis comme modes conjugués de l'ab- 


_ sence. Il y aurait là toute une dialectique à dégager, qui est au 
cœur et du voyage et de l’histoire (note du 8 octobre 1934). 


128 JOURNAL 


7 novembre. 


Partir du malaise ressenti en face du problème 
de l'être lorsqu'il est posé en termes théoriques, 
et en même temps de l'impossibilité où nous som- 
mes de ne pas le poser sur ce plan. 

Corrélation du technique et du problématique ; 
tout problème authentique est justiciable d’une tech- 
nique, et toute technique consiste à résoudre des 
problèmes d’un type déterminé. Position — à titre 
d’hypothèse — d’une zone métaproblématique, 
métatechnique. 


&8 novembre. 


Une réflexion approfondie sur la notion même 
de problème conduit à se demander s’il n’y a pas 
quelque chose de contradictoire dans le fait de poser 
le problème de l'être. 

La philosophie comme métacritique orientée vers 
une métaproblématique. 

Nécessité de restituer à l'expérience humaine son 
poids ontologique. 

Le métaproblématique : la paix qui passe tout 
entendement, l'éternité. Le. 


9 novembre. 


Approfondir le sens de ce que j'ai appelé le poids 
ontologique de l’expérience humaine ; ici Jaspers 
peut être utile. : 

Analyser une formule telle que : 


F 
‘ MÉTAPHYSIQUE 129 


« Je ne suis que ce que je vaux (mais je ne vaux 

rien) », philosophie qui débouche sur le désespoir 

et ne se le dissimule que par une illusion soigneu- 
sement entretenue. 

Le fait que le désespoir est possible est ici une 
donnée centrale. L'homme comme capable de déses- 
poir, comme capable d’étreindre la mort — d’étrein- 
dre sa mort. Donnée centrale pour la métaphysique 
et qu’une définition de l’homme comme celle que 
propose le thomisme recouvre, dissimule. Le mérite 
essentiel de la pensée kierkegaardienne est, je pense, 
d’avoir mis cela en pleine lumière. Et c’est en face 
du désespoir que la métaphysique doit prendre posi- 
tion. Le problème ontologique non séparable du pro- 
blème du désespoir — mais ce ne sont pas des pro- 
blèmes. | 

Réfléchir au problème de la réalité des autres 
moi. Il me semble qu’il y a une façon de poser ce 
problème qui exclut par avance toute solution satis- 
faisante ou même intelligible ; c’est celle qui consiste 
à centrer ma réalité sur ma conscience de moi- 
même ; si l’on commence par poser à la façon 
cartésienne que mon essence est d’être conscient 
de moi-même, il n’y a plus moyen d’en sortir. 


11 novembre. 


Non seulement nous avons le droit d'affirmer 
que les autres existent, mais je serais disposé à 
soutenir que l'existence ne peut être attribuée qu'aux 
autres, en tant qu’autres, et que je ne puis me pen- 
ser moi-même comme existant qu’en tant que je 


5 


130 JOURNAL 


me conçois comme n'étant pas les autres ; donc 
comme autre qu'eux. J'irai jusqu'à dire qu'il est 
de l'essence de l’autre d’exister ; je ne peux pas le 
penser en tant qu'autre sans le penser comme exis- 
tant ; le doute ne surgit que pour autant que cette 
altérité s’affaisse pour ainsi dire dans mon esprit. 
J'irai j jusqu’ à me demander si le cogito dont on ne 
mettra jamais trop en lumière l’irrémédiable ambi- 
guïté ne signifie pas au fond : « en pensant, je prends 
du recul par rapport à moi ; je me suscite moi-même 
en tant qu'autre, et surgis par suite comme existant ». 
Une telle conception s'oppose radicalement à un 
idéalisme qui définit le moi par la conscience de soi. 
Serait-il absurde de dire que le moi en tant que cons- 
cience de soi n’est que subexistant ? Il n'existe qu’en 
tant qu’il se traite lui-même comme étant pour 
autrui, par rapport à autrui ; par conséquent dans 
la mesure où il reconnaît qu’il s'échappe à lui-même. 
On me dira : « Ces affirmations sont aussi équi- 
voques quant à leur contenu réel qu’elles sont 
péremptoires dans la forme. De quelle existence 
parlez-vous ? de l'existence empirique ou de l’exis- 
tence métaphysique ? 9 L'existence empirique n’est 
niée par personne ; mais elle présente un caractère 
phénoménal, car rien ne fera que les autres ne soient 
pas ma pensée des autres. Dès lors le problème n’est 
que déplacé. » Je crois que c’est précisément cette 
position qu’il faut refuser radicalement. Si j’admets 
que les autres ne sont que ma pensée des autres, mon 
idée des autres, il devient absolument impossible de 
briser un cercle qu’on a commencé par tracer autour 
de soi. — Si l’on pose le primat du sujet-objet — 
de la catégorie du sujet-objet — ou de l'acte par 


MÉTAPHYSIQUE 131 


lequel le sujet pose des objets en quelque sorte au 
sein de lui-même, l'existence des autres devient 
impensable — et sans aucun doute n’importe quelle 
existence quelle qu’elle puisse être. 

La self consciousness et le lui; philosophie de 
la self consciousness. Ici les autres sont vraiment 
extérieurs à un certain cercle que je forme avec 
moi-même. De ce point de.vue il est impossible 
pour moi de communiquer avec eux ; l’idée même 
d’une communication est impossible. Je ne pourrai 

m'empêcher de regarder cette réalité intrasubjective 
des autres comme l'émergence d’un X absolument 
mystérieux et à jamais insaisissable. D’une façon 
générale nous avons là les linéaments les plus 
abstraits du monde de Proust, bien qu’on trouve. 
aussi chez Proust des indications non seulement 
différentes, mais contradictoires — indications qui 
vont au reste en se raréfiant à mesure que l’œuvre 
progresse, et que le cercle formé par le moi et lui- 
même se précise et se ferme davantage. Dans Com- 
‘bray et dans tout ce qui participe de Combray, ce 
cercle n’existe pas encore. Il y a une place effective 
pour le toi; mais à mesure que l’œuvre se déve- 
loppe, que l’expérience se durcit, se précise, se 
boucle, le toi s’élimine du livre ; à cet égard signi- 
“fication décisive et fatale de la mort de la grand- 
mère (je crois d’ailleurs que nous allons ici bien 
au-delà de la conscience que Proust a été en mesure 
de prendre de soi et de son œuvre). 

On me dira encore : « Maïs cette distinction du 
toi et du lui ne porte que sur des attitudes mentales ; 
elle est phénoménologique au sens le plus restrictif. 
Prétendez-vous fonder cette distinction métaphysi- 


132 : JOURNAL 


quement, conférer au toi une validité métaphysi- 
que? » 

” Mais en réalité c’est le sens de la question qui 
est extrêmement obscur et difficile à élucider. Ten- 
tons de la formuler plus clairement ; par exemple 
de la façon suivante : 

Lorsque je traite un autre comme un toi et non 
plus comme un lui, cette différence de traitement 
ne qualifie-t-elle que moi-même, mon attitude envers 
cet autre, ou bien puis-je dire qu’en le traitant 
comme un toi je pénètre plus avant en lui, que 
j'appréhende plus directement son être ou son 
essence ? | 

Ici encore il faut prendre garde ; si par « péné- 
trer plus avant », ou par « appréhender plus direc- 
tement son essence » on veut dire parvenir à 
. une connaissance plus exacte ou en un sens quel- 
conque plus objective il faut sans aucun doute 
répondre non. A cet égard, il sera toujours possible, 
si l’on s’en tient à un mode de détermination objec- 
tive, de dire que le toi est une illusion. Mais remar- 
quons que le terme même d'essence est extrême- . 
ment ambigu ; par essence on peut entendre ou une 
nature ou une liberté ; il est peut-être de mon essence 
en tant que liberté de pouvoir me conformer ou 
non à mon essence en tant que nature. Il est peut- 
être de mon essence de pouvoir n'être pas ce que je 
suis ; tout simplement de pouvoir me trahir. Ce n’est 
pas l'essence en tant que nature que j'atteins dans le 
toi. En effet en le traitant comme lui je réduis l’autre 
à n’être que nature : un objet animé qui fonctionne 
de telle façon et non de telle autre. Au contraire, 
en traitant l’autre comme toi, je le traite, je le saisis 


MÉTAPHYSIQUE ; 133 


comme liberté ; je le saisis comme liberté, car il est 
aussi liberté et non pas seulement nature. Bien plus 
| je l’aide en quelque sorte à être libéré, je collabore 
à sa liberté — formule qui paraît extrêmement 
paradoxale et contradictoire, mais que l'amour ne 
cesse de vérifier. Mais d’autre part c’est en tant que 
liberté qu’il est véritablement autre ; en tant que 
nature en effet il m’apparaît identique à ce que je 
suis moi-même en tant que nature — et c’est sans 
doute par ce biais et par ce biais seulement que je 
puis opérer sur lui par suggestion (confusion redou- 
table et fréquente entre l'efficacité de l'amour et celle 
de la suggestion). 

Par là s’éclairent mes formules de ce matin. 
L'autre en tant qu'autre n'existe pour moi qu’en 
tant que je suis ouvert à lui (qu’il est un toi), mais 
je ne suis ouvert à lui que pour autant que je cesse 
de former avec moi-même une sorte de cercle à 
l’intérieur duquel je logerais en quelque sorte l’autre, 
ou plutôt son idée ; car par rapport à ce cercle 
l’autre devient l’idée de l’autre — et l’idée de l’autre 
ce n’est plus l’autre en tant qu'autre, c’est l’autre 
en tant que rapporté à moi, que démonté, que désar- 
ticulé ou en cours de désarticulation. 


14 novembre. 


plus Exactement il n’est rien de ce qui peut s’énon- 
cer que l’un de nous ne puisse à un moment donné 
croire, penser. Les facilités du langage de tous 
points comparables à celles que dispense un réseau 
de communications extrémement perfectionnées. 


134 “ JOURNAL 


Mais en soi circuler n’est rien — et discourir n’est. 
rien, est moins encore. 

Ces remarques m'étaient suggérées par je ne sais 
plus quelle pseudo- appréciation esthétique, mais 
hélas ! elles trouveraient aussi leur application dans 
tant de pseudo-métaphysiques. 


15 novembre. 


Y a-t-il lieu de poser en droit la priorité de 
l'acte par lequel le moi se constitue comme soi 
par rapport à celui par lequel il pose la réalité des 
autres ? Et si cette priorité doit être admise, com- 
ment faut-il l'entendre ? Elle peut être conçue en 
un sens empirique ou en un sens transcendantal. 
Empiriquement j'ai mon domaine constitué par l'en- 
semble de mes états de conscience ; ce domäine 
présente ce caractère distinctif d’être senti, d’être 
mon domaine en tant qu'il est senti. Ceci paraît 
. clair, mais ne l’est en réalité à aucun degré ; et 
l'apparence de clarté vient à mon avis uniquement 
d’une sorte de représentation matérialiste sous- 
jacente qui sous-tend ces formules. Au lieu de nous 
appliquer à penser le senti en tant que senti, nous 
lui substituons l’idée d’un certain événement organi-. 
que, de quelque chose qui « se passe » dans la sphère 
soi-disant parfaitement distincte et délimitée que 
j'appelle mon corps. Je crois qu’en réalité, à la base 
de toute notion empiriste du primat de la conscience 
de soi, il y a l’idée rudimentaire que tout ce qui est 
pour moi doit d’abord passer par mon corps ; l'idée 
d’une interposition absolue de mon corps — sans 
qu'on songe à s'attacher de façon rigoureuse à | 


MÉTAPHYSIQUE 135 


rechercher de quel ordre est le rapport qui lie 
mon corps à moi, ou encore ce que signifie l'acte 
par lequel je pose que ce corps-ci est mon corps. 
Il se peut — je ne l’affirme pas absolument — 
qu'il y ait ici un cercle et que fatalement nous 
soyons obligés de passer du feeling à une certaine 
représentation de mon corps, pour expliquer ensuite 
en fonction du feeling le privilège en vertu duquel 
mon corps est mon corps. Je tends à croire que si 
Jon veut s’en tenir au point de vue empirique, il ne 
peut être question de dépasser l'affirmation ce corps- 
ci et que la mention mon corps n'apparaît que 
comme une source AAEEMsIbEnE de radicale 
irrationnalité. 

Il n’en va pas du tout de même si on se place 
à ce que j'ai appelé le point de vue transcendantal. 


16 novembre. 


Marquer l'obstacle qu’une certaine philosophie 
de la vie constitue pour une méditation sur l'être : 
cette méditation risque de paraître se développer en 
deçà ou au-dessous de cette philosophie — ces pre- 
mières notes sont essentielles et donnent la clef. 

« Occulation, ai-je écrit, de mon être à ma 
conscience par quelque chose qui ne m'est pas 
et ne peut pas m'être donné. » Ma vie ne peut 
pas m'être donnée; et malgré mes apparences 
mon corps ne le peut pas non plus en tant que 
ma vie s’y incarne. Mon corps n’est pas et ne 
peut pas être objet au sens où l’est un appareil 
extérieur à moi. Tendance à minimiser le plus 
possible cette différence entre mon corps et tel 


136 JOURNAT, : 


appareil qui m’appartient (une montre) ; les Amé- 
ricains se font vérifier dans les cliniques. Ceci révé- 
lateur. Pratiquement on peut aller aussi loin que 
possible dans cette direction. Mais il y a ce qui 
échappe à toute vérification possible, il y a l’acci- 
dent, etc. 

Tentation presque irrésistible, aussitôt que la 
distinction est faite entre ma vie et mon être, de 
poser un problème au sujet de cet être, de se deman- 
der en quoi il consiste ; ici tout effort de représen- 
tation esquisse une réponse à ce problème ou à ce 
pseudo-problème. 

La question « que suis-je ? » semble exiger une 
réponse conceptualisable ; mais en même temps 
toute réponse conceptualisable apparaît susceptible 
d’être rejetée ou dépassée. | 

Mais cette question est-elle légitime ? Présente- 
t-elle une signification ? Ici des spécifications s’impo- 
sent : plus j’adhère à ce que je fais, à mon milieu 
social, etc., moins cette question se pose réellement 
à moi ; je puis toujours la formuler, maïs elle rend 
pour moi un son creux ; en tant que question réelle, 
c’est-à-dire rendant ce que j'appelle un son plein, 
elle suppose un certain détachement, un certain 
dégagement de moi-même par rapport à ce que je 
fais, à ma façon de DEAEPE au monde commun des 
hommes. 

Soutiendra-t-on que ce détachement est une abs- 
traction illégitime ? Mais c’est un fait indiscutable 
que ma vie entendue en ce sens (c’est-à-dire comme 
participation à ce monde commun) peut devenir pour 
moi objet de jugement, d'appréciation, de condam- 
nation. Ma vie est quelque chose que je puis évaluer. 


MÉTAPHYSIQUE 137 


Donnée centrale. Mais que suis-je, moi qui l'éva- 
lue ? Impossibilité de s’en tenir à la fiction d’un 
moi transcendantal. Ce moi évaluateur est lui-même 
qualifié. Il faut ajouter que ma vie, dans la mesure 
même où je la mène, est comme sous-tendue par une 
évaluation implicite (adhésion ou démenti : car il 
peut se faire que je mène une existence contre 
laquelle en moi quelque chose proteste d’une façon 
sourde et continue). C’est cette situation complexe 
et à certains égards contradictoire que je vise lors- 
que je m'interroge sur ce que je suis. Maïs précisé- 
ment parce que c’est là une situation réelle, je peux 
fuir devant elle, je peux me soustraire à elle. 

La structure de notre monde (il faudrait d’ail- 
leurs s'interroger sur le sens du mot monde) est 
telle que le désespoir y est possible, et c’est par là 
que se découvre la signification cruciale de la mort. 
Celle-ci se présente d’emblée comme une invitation 
permanente au désespoir et, dirais-je, à la trahison 
sous toutes ses formes. Ceci du moins tant qu’elle 
est considérée dans la perspective de ma vie et de 
l'affirmation par laquelle je me déclare identique à 
ma vie. Collaboration — dans le sens de la trahison 
— de cette représentation obsédante de la mort et du 
sentiment que ma vie n’est pas saisissable hors de 
l'instant vécu, que par conséquent tout lien, tout 
engagement, tout vœu repose sur Un mensonge, sur 
l'arbitraire éternisation d’un pur éphémère. Mais. 
par là toute fidélité étant refusée ou déracinée, la 
trahison elle-même semble changer de nature : c’est 
elle qui prétend être la fidélité véritable et qui traite 
ce que nous désignons sous ce nom — de trahison, 
trahison à l’égard de l'instant, du moi réel éprouvé 


138 JOURNAL 


dans l’instant. Mais ici nous sommes dans limpen- 
sable : poser le principe de la fidélité à l’instant, 
c’est transcender l'instant. Ceci n’est cependant 
qu’une réfutation dialectique que je crois dépourvue 
d’efficacité réelle. Au reste une réfutation effective 
doit être ici impossible : le désespoir est irréfu- 
table. Il n’y a place ici que pour une option radicale, 
par-delà toute dialectique. 

Je note en passant que la fidélité absolue ne peut 
que nous être donnée dans certains témoins qui 
sont avant tout les martyrs. Donnée à quelque chose 
qui est encore de l’ordre de la foi. Au lieu que l’expé- 
rience de la trahison est partout — est d’abord en 
nous. 


18 novembre. 


Passage du problème de l'être au que-suis-je ? 
Que suis-je, moi qui interroge sur l'être ? Quelle 
qualité ai-je pour produire cette interrogation ? 

Passage du problème au mystère. IL y a là un 
dégradé : un problème recèle un mystère pour 
autant qu’il est susceptible de retentissement ontolo- 
gique (problème de la survie). 

Le problème des rapports de l’âme et du corps est. 
plus qu’un problème ; et c’est là la conclusion impli- 
cite d'Existence et Objectivité. | | 

Un irreprésentable concret — un irreprésentable 
qui est plus qu’une idée, qui déborde toute idée 


1. Appendice du Journal Métaphysique. (Ed. de la NREF) 


MÉTAPHYSIQUE 139 


possible, qui est une présence. L'objet comme tel 
n’est pas présent ‘. 


21 novembre. 


Parlé hier avec l’abbé A. de Thérèse Neumann. 
Ce matin je pensais avec exaspération à la fin de 
non-recevoir qu’opposeront tous les rationalistes à de 
tels faits, et, réfléchissant sur mon exaspération elle- 
même, je songeais qu’elle tenait sans doute à ce qu’il 
subsiste en moi-même un peu d'incertitude. Si j'étais 
absolument sûr, je n’éprouverais pour ceux qui dou- 
tent qu’un sentiment de pure charité et de pitié. Et je 
crois que ceci va très loin. Il me semble que la charité 
est liée à la certitude. Ceci serait à approfondir *. 


28 novembre. 


Une phrase est montée à mes lèvres comme je 
regardais un chien couché devant une boutique : 
« Il ÿy a une chose qui s'appelle vivre, il y a une 
autre chose qui s'appelle exister : j'ai choisi d’exis- 
ter. » 


3 décembre. 


Ce matin, à la suite des fatigues et des émotions 
de ces derniers jours (représentation du Mort de 


1. Passage possible à une théorie de la présence eucharistique 
(note du 10 octobre 1934). 

2. Il y a là une idée qui doit sembler paradoxale ; elle revient en 
effet à admettre que ce qui est à la racine du fanatisme, c’est non 
pas du tout la certitude — une certitude intempérante — mais une 
méfiance de soi, une crainte qu’on ne s’avoue pas à soi-même. 


140 : JOURNAL 


demain), j'en étais à ce point où on ne comprend 
plus rien à sa propre pensée. J'étais tenté de dire : 
le mot mystère est plaqué comme l'étiquette prière 
de ne pas toucher. Pour comprendre de nouveau, il 
faut se référer toujours à l’ordre du problématique. 
Le mystère, c’est le métaproblématique. 

Utiliser d’autre part ce principe que j'ai posé 
samedi à propos de la réalité des autres moi : nos 
possibilités de négation et de reniement affectent 
une consistance et comme une épaisseur croissantes 
à mesure qu’on s'élève dans la hiérarchie des réalités *. 


6 décembre. 


… Je réfléchissais tout à l'heure que notre condi- 
tion — je ne définis pas exactement ce terme 
pour l'instant implique ou requiert une sorte 
d’obturation systématique du mystère en nous et 
autour de nous. Ce qui intervient ici, c’est l’idée 
presque imprécisable — est-ce même une idée ? — 
du tout naturel. Connexion intime entre l'objectif 
et le tout naturel. Une saisie de l’être n’est possible 
que par une percée soudaine effectuée à travers 
cette carapace qui nous environne et que nous avons 
nous-mêmes sécrétée. « Si vous ne redevenez pas’ 
comme des petits enfants » Possibilité pour notre 
« condition » de se transcender elle-même, mais par 
un effort héroïque et nécessairement intermittent. 
L’essence métaphysique de l’objet comme tel, c’est 
peut-être justement sa force d’obturation. Ceci est 


F 


1. C'est pour cela qu’il est beaucoup plus facile de nier Dieu que | 


de nier la matière (note du 10 octobre 1934). 


MÉTAPHYSIQUE 141 


d’ailleurs inspécifiable ; nous ne pouvons pas en 
présence d’un objet quelconque nous interroger sur 
le mystère qu’il recèle. Ce ne serait là qu’une pseudo- 
problématique *. 


11 décembre. 


Ce matin je me suis arrêté sur le recueillement. 
Il y a là une donnée essentielle et fort peu élaborée, 
il me semble: Non seulement je suis en mesure 
d'imposer silence aux voix criardes qui remplissent 
ordinairement ma conscience — mais ce silence est 
affecté d’un indice positif. C’est en lui que je puis me 
ressaisir. Il est en soi un principe de récupération. 
Je serais tenté de dire que recueillement et mystère 
sont corrélatifs. Il n’y a pas à proprement parler de 
recueillement en face d’un problème — au contraire 
le problème me met en quelque sorte dans un état 
de tension intérieur. Au lieu que le recueillement est 
plutôt détente. Ces termes de tension et de détente 
sont d’ailleurs, par certains côtés, propres à nous éga- 
rer. 

Si l'on s’interrogeait sur ce que peut être la 
structure métaphysique d’un être capable de recueil- 
lement, on progresserait beaucoup vers une ontologie 
concrète. 


1. Mais là est la racine métaphysique de toute poésie authentique 
car l'essence même de la poésie est de ne pas questionner, mais 
d'affirmer. Liaison intime entre le poétique et le prophétique (note 
du 19 octobre 1934). | 


142 nn, à JOURNAL 


13 décembre. 


Il faudra marquer au début de mon exposé qu'il 
s’agit dans ma pensée de définir un certain climat 
métaphysique qui me paraît le plus favorable — 
sinon le seul favorable — à un développement des. 
affirmations portant sur l’ordre supra-sensible. 


18 décembre. 


Après des heures angoissantes de cécité intellec- 
tuelle presque totale, j’ai brusquement compris de 
nouveau et plus clairement en traversant la mon- 
tagne Sainte-Geneviève. 

Il faut voir : 

1° Que l'exigence ontologique en cherchant à 
se comprendre elle-même découvre qu’elle n’est 
pas assimilable à une recherche de solution ; | 

2° Que le métaproblématique, c’est unèe parti- 
cipation qui fonde ma réalité de sujet (NOUS NE soM- 
MES PAS A NOUS-MÊMES) ; et la réflexion montre 
qu'une semblable participation, si elle est réelle, 
ne peut pas être une solution — sans quoi elle ces- : 
serait d’être une participation, une réalité transcen- 
dante pour devenir (en se dégradant) insertion effec- 
tive. | 

Donc il faut ici procéder à deux examens dis- 
tincts dont l’un prépare l’autre sans le conditionner 
et qui tendent en quelque sorte l’un vers l’autre : 
a) investigation portant sur la nature de l'exigence 
ontologique ; b) investigation portant sur les condi- 
tions dans lesquelles pourrait être pensée une par- 


MÉTAPHYSIQUE 14 


ticipation supposée réelle ; on découvre alors que 
précisément cette participation dépasse l’ordre du 
problématique — de ce qui peut être posé comme 
problème. Montrer ensuite qu’en fait, dès le moment 
où il y a présence, nous sommes au-delà du pro- 
blématique, mais qu’en même temps le ressort qui 
actionne une pensée procédant par problèmes et par 
solutions confère à tout arrêt un caractère provisoire, 
en sorte que toute présence pourra toujours donner 
lieu à problèmes, mais ne le pourra que dans la 
mesure où elle perdra sa valeur de présence. 


20 décembre. 


La connaissance intérieure à l'être, enveloppée 
par lui : mystère ontologique de la connaissance. On 
n’y peut parvenir que par une réflexion à la 
deuxième puissance qui s'appuie sur une expérience 
de la présence. 


22 décembre. 


Vu clairement la connexion qui lie le problème 
de la souffrance (et sans doute du mal en général) 
au problème de mon corps. Le problème de la justi- 
fication métaphysique de la souffrance comporte une 
référence (qui peut être recouverte) à ma souffrance, 
ou à une souffrance que je fais mienne, que 
j'assume ; abstraction faite de cette référence il perd 
toute signification ; de là le son étrangement creux 
que rendent sur ce point les considérations d’un 
Leibniz (et même en quelque façon d’un Spinoza, 
en raison même de son héroïsme). Maïs la diffi- 


144 JOURNAL 


culté signalée si souvent surgit ici avec toute sa 
force : le problème se pose, semble-t-il, avec une 
acuité d'autant plus grande que cette souffrance 
envahit plus totalement mon être, et d’autre part plus 
il en est ainsi, moins je puis la scinder en quelque 
sorte de moi-même et prendre position devant elle ; 
elle fait corps avec moi, elle est moi. 


23 décembre. 


Par 1à je problème de la souffrance vu en pro- 
fondeur tend à prendre la forme qu’il affecte dans 
le livre de Job. Mais dégagé de tout contexte théo- 
logique ceci signifie que, plus une souffrance m’at- 
teint, plus est arbitraire l’acte par lequel je pose cette 
souffrance comme extérieure à moi et accidentelle- 
ment subie ; c’est-à-dire par lequel je pose une sorte 
d’intégrité préalable de mon être (ceci particulière- 
ment saisissable dans le cas du deuil ou de ia mala- 
die). Je sens pourtant que je ne vois encore ceci qu’à 
travers un voile ; j'espère qu’il ne tardera pas à se 
déchirer. 


Linéaments de l’'Exposé fait à la Société d'Etudes 
Philosophiques de Marseille le 21 janvier 1933 

sur la Position et les Approches concrètes du 
Mystère ontologique. 


À. — Si l’on considère la position actuelle de 
la pensée philosophique telle qu’elle se traduit au sein 


MÉTAPHYSIQUE 145 


d’une conscience qui s'efforce d’approfondir ses 
propres exigences, on est amené, semble-t-il, à 
formuler les observations suivantes : 
1° Les termes traditionnels dans lesquels certains 
tentent encore aujourd’hui d’énoncer le problème 
de l'être éveillent communément une méfiance 
malaisément surmontable dont la source réside beau- 
coup moins dans une adhésion, explicite ou non, à 
des thèses kantiennes ou simplement idéalistes, que 
dans une imprégnation de l'esprit par les résultats 
de la critique bergsonienne que l’on constate chez 
ceux-là même qui ne pourraient se rallier au bergso- 
nisme en tant que métaphysique. 
2° D'autre part l’abstention pure et simple en pré- 
sence du problème de l'être qui caractérise un grand 
nombre de doctrines philosophiques contempo- 
raines est une attitude en dernière analyse intenable : 
ou bien en effet elle se réduit à une sorte de suspens 
qui ne se laisse guère justifier en droit et qui relève 
de la paresse ou de la timidité ; ou bien — et c’est 
généralement le cas — elle se ramène au moins indi- 
rectement à une négation plus ou moins explicite de 
l'être, qui recouvre une fin de non-recevoir opposée 
aux exigences essentielles d’un être dont l'essence 
concrète est d’être de toutes manières engagé, et par 
conséquent de se trouver aux prises avec un destin 
qu’il lui faut non seulement subir, maïs faire sien et 
en quelque manière recréer par le dedans. Cette 
négation de l'être ne saurait être en réalité la cons- 
tatation d’une absence, d’un défaut ; elle ne peut 
être que voulue, et par conséquent elle peut aussi 
être refusée. | 
B. — Il convient d'autre part de remarquer 


146 | JOURNAL 


que moi qui interroge sur l'être, je ne sais de prime 
abord ni si je suis ni a fortiori ce que je suis — ni 
même tout à fait clairement ce que signifie cette 
question : que suis-je ? qui pourtant m’obsède. Nous 
voyons donc ici le problème de l’être empiéter sur 
ses propres données, et s’approfondir à l’intérieur 
même du sujet qui le pose. Du même coup il se nie 
(ou se transcende) en tant que problème et se trans- 
forme en mystère. 

C. — Il semble bien en effet qu'entre un pro- 
blème et un mystère il y ait cette différence essen- 
tielle qu’un problème est quelque chose que je ren- 
contre, que je trouve tout entier devant moi, mais 
que je puis par là même cerner et réduire — au 
lieu qu’un mystère est quelque chose en quoi je suis 
moi-même engagé, et qui n’est par conséquent pen- 
.sable que comme une sphère où la distinction de l’en 
moi et du devant moi perd sa signification et sa 
valeur initiale. Au lieu qu’un problème authentique 
“est justiciable d’une certaine technique appropriée 
en fonction de laquelle il se définit, un mystère trans- 
cende par définition toute technique concevable. 
Sans doute est-il toujours possible (logiquement et 
psychologiquement) de dégrader un mystère pour 
en faire un problème ; mais c’est là une procédure 
foncièrement vicieuse et dont les sources devraient 
peut-être être cherchées dans une sorte de corruption 
de l'intelligence. Ce que les philosophes ont appelé 
le problème du mal nous fournit un exemple parti- 
culièrement instructif de cette dégradation. 

© D. — Par le fait même qu'il est de l'essence du 
mystère d’être reconnu ou à reconnaître, il peut aussi 
être méconnu et activement nié ; il se réduit alors à 


MÉTAPHYSIQUE 147 


quelque chose dont « j'ai entendu parler », mais que 
je récuse comme n'étant que pour d’autres, et cela 
en vertu d’une illusion dont ces « autres » sont dupes, 
illusion que je prétends quant à moi avoir percée à 
jour. 

Toute confusion entre le mystère et l’inconnais- 
sable doit être soigneusement évitée : l'incon- 
naissable n’est en effet qu’une limite du problémati- 
que qui ne peut être actualisée sans contradiction. La 
reconnaissance du mystère est au contraire un acte 
esssentiellement positif de l'esprit, l'acte positif par 
excellence et en fonction duquel il se peut que toute 
positivité se définisse rigoureusement. Tout paraît 
se passer ici comme si je me trouvais bénéficier d’une 
intuition que je possède sans savoir immédiatement 
que je la possède, d’une intuition qui ne saurait être, 
à proprement parler, pour soi, mais ne se saisit elle- 
même qu’à travers les modes d'expérience sur les- 
quels elle se réfléchit et qu’elle illumine par cette 
réflexion même. La démarche métaphysique essen- 
tielle consisterait dès lors en une réflexion sur cette 
réflexion, en une réflexion à la seconde puissance, 
par laquelle la pensée se tend vers la récupération 
d’une intuition qui se perd au contraire en quelque 
façon dans la mesure où élle s'exerce. 

Le recueillement, dont la possibilité effective 
peut être regardée comme l'indice ontologique le 
plus révélateur dont nous disposions, constitue le 
milieu réel au sein duquel cette récupération est 
susceptible de s’accomplir. 

E. — Le « problème de l'être » ne sera donc 
qu’une traduction en un langage inadéquat d’un 
mystère qui ne peut être donné qu’à un être capable 


148 JOURNAL 


de recueillement, à un être dont la caractéristique 
centrale consiste peut-être à ne pas coïncider pure- 
ment et simplement avec sa vie. Nous trouvons la 
preuve ou la confirmation de cette non-coïncidence 
dans le fait que j'évalue ma vie d’une façon plus ou 
moins explicite, qu’il est en mon pouvoir non seule- 
ment de la condamner par un verdict abstrait, mais 
de mettre un terme effectif sinon à cette vie considé- 
rée dans ses profondeurs ultimes, qui peut-être 
échappent à mes prises, du moins à l'expression finie 
et matérielle à laquelle je suis libre de croire que 
cette vie se réduit. Le fait que le suicide est possible 
est, en ce sens, un point d’amorçage essentiel de toute 
pensée métaphysique authentique. Non pas seule- 
ment le suicide : le désespoir sous foutes ses formes, 
la trahison sous tous ses aspects, pour autant qu'ils se 
présentent comme des négations effectives de l'être, 
que l’âme qui désespère se clôt elle-même à l’assu- 
rance mystérieuse et centrale où nous avons cru trou- 
ver le principe de toute positivité. 

F. — Il ne suffit pas de dire que nous vivons 
dans un monde où la trahison est possible en tout 
instant, à tous les degrés, sous toutes les formes ; 
il semble que la structure même de notre monde 
nous la recommande, si elle ne nous l’impose. Le 
spectacle de mort que ce monde nous propose peut 
d’un certain point de vue être regardé comme une 
incitation perpétuelle au reniement, à la défection 
absolue. On pourrait dire au surplus que l’espace et 
le temps comme modes conjugués de l'absence, en 
nous rejetant sur nous-mêmes, tendent à nous refou- 
ler dans lindigente instantanéité du jouir. Mais en 
. même temps, et corrélativement, il est, semble-t-il, 


MÉTAPHYSIQUE 149 
de l'essence du désespoir, de la trahison, de la mort 
elle-même de pouvoir être refusés, niés : si le mot 
transcendance a un sens, c’est justement cette néga- 
tion qu’il désigne ; plus exactement ce dépassement 
(Uberwindung plutôt encore que Aufhebung). Car 
l'essence du monde est peut-être trahison, ou plus 
_ exactement il n’est pas dans le monde une seule 
chose dont nous puissions être assurés que le pres- 
tige résisterait aux assauts d’une réflexion critique 
intrépide. | 

G. S'il en est ainsi, les approches concrètes 
du mystère ontologique devront être cherchées non 
point dans le registre de la pensée logique dont 
lobjectivation soulève une question préalable, mais 
plutôt dans l’élucidation de certaines données pro- 
 prement spirituelles, telles que la fidélité, l’espé- 
rance, l’amour, où l’homme nous apparaît aux 
prises avec la tentation du reniement, du repliement 
sur soi, du durcissement intérieur, sans que le pur 
métaphysicien soit en mesure de décider si le prin- 
cipe de ces tentations réside dans la nature elle- 
. même considérée dans ses caractéristiques intrin- 

sèques et invariables, ou bien dans une corruption 

_de cette même nature survenue à la suite d’une 
catastrophe qui aurait donné naissance à l’histoire 
plutôt qu’elle ne s’y insérerait. 

Peut-être, sur le plan ontologique, est-ce la fidé- 
lité qui importe le plus. Elle est en effet la recon- 
naissance, non pas théorique ou verbale, mais effec- 
tive, d’un certain permanent ontologique, d’un per- 
manent qui dure et par rapport auquel nous durons, 
d’un permanent qui implique ou exige une histoire, 
par opposition à la permanence inerte ou formelle 


150 JOURNAL 


d’un pur valable, d’une loi. Elle est la perpétuation 
d’un témoignage qui à chaque moment pourrait être 
oblitéré et renié. Elle est une attestation non seu- 
ment perpétuée, mais créatrice, et d’autant plus créa- 
trice que la valeur ontologique de ce qu'elle atteste 
est plus éminente. 

H. — Une ontologie ainsi orientée est évidem- 
ment ouverte dans la direction d’une révélation, 
qu’elle ne saurait d’ailleurs ni exiger, ni présupposer, 
ni intégrer, ni même absolument parlant compren- 
dre, mais dont elle peut en quelque mesure préparer 
l'acceptation. Il est possible, à vrai dire, que cette 
ontologie ne puisse se développer en fait que sur un 
terrain préalablement préparé par la révélation. Mais 
à la réflexion ceci n’a rien qui doive surprendre, ou 
a fortiori scandaliser ; la croissance d’une métaphy- 
sique ne peut se produire qu’au sein d’une certaine 
situation qui la suscite ; or, de cette situation qui est 
la nôtre, l'existence. d’un donné chrétien constitue un 
facteur essentiel. Sans doute convient-il de renoncer 
une fois pour toutes à l’idée naïvement rationaliste 
d’un système d’affirmation valable pour une pensée 

en général, pour une conscience quelle qu’elle soit. 
Cette pensée est le sujet de la connaissance scienti- 
fique, un sujet qui est une idée mais rien qu’une idée. 
Au lieu que l’ordre ontologique ne peut être reconnu 
que personnellement par la totalité d’un être engagé 
dans un drame qui est le sien tout en le débordant 
infiniment en tous sens — un être auquel a été im- 
partie la puissance singulière de s’affirmer ou de se 
nier, selon qu’il affirme l’Etre et s'ouvre à lui — ou 
qu’il le nie et du même coup se clôt : car c’est en ce 
dilemme que réside l’essence même de sa liberté. 


MÉÊTAPHYSIQUE 151 


ECLAIRCISSEMENTS 


1° Que devient de ce point de vue la notion 
de preuve de l'existence de Dieu ? 

I1 faut évidemment la soumettre à une révision 
soigneuse. À mes yeux toute preuve se réfère à 
une certaine donnée qui est ici la croyance en Dieu, 
en moi ou en autrui. La preuve ne pourra consister 
qu'en une réflexion secondaire du type que j'ai 
défini ; réflexion reconstructrive venant se greffer 
sur une réflexion critique, une réflexion qui est une 
récupération, mais cela dans la mesure où elle 
demeure tributaire de ce que j’ai appelé une intui- 
tion aveuglée. Il est évident que l’appréhension du 
mystère ontologique comme métaproblématique est 
le ressort de cette réflexion récupératrice. Mais 
remarquons bien qu'il s’agit ici d’un mouvement 
réflexe de l'esprit, et non point d’un processus heu- 
ristique. La preuve ne peut que nous confirmer ce 
qui nous a en réalité été donné par ailleurs. 

2° Que devient ici la notion d’attribut de Dieu ? 

Ceci sur le plan philosophique est beaucoup plus 
obscur. Je n’aperçois encore actuellement que des 
voies d'accès à la solution, il n’y a d’ailleurs de 
solution que là où il y a problème, et l’expression 
problème de Dieu est sans nul doute contradictoire 
et même sacrilège. Le métaproblématique, c’est 
avant tout « la Paix qui passe tout entendement », 
mais cette Paix est une paix vivante, et, comme l’a 
écrit Mauriac dans le Nœud de Vipères, une Paix 
qui est quelqu’un, une Paix créatrice. Il me semble 


152 JOURNAL 


que l’Infinité, la Toute-Puissance de Dieu ne peuvent 
être établies, elles aussi, que par la voie réflexe : il 
nous est possible de comprendre que nous ne pou- 
vons nier ces attributs sans retomber dans la sphère 
du problématique. Cela reviendrait à dire que la 
théolologie à laquelle la philosophie nous : conduit est 
essentiellement négative. 

3° S’interroger sur le sens de la ne en fonction 
de l’idée du métaproblématique. Pour moi d’une 
façon générale, il y a être pour autant qu’il y a enra- 
cinement dans le mystère ontologique, et je dirai de 
ce point de vue que seul l’abstraït en tant que tel n’est 
pas (il a toute sa vie dans le problématique pur). 
Nécessité de rattacher l'être de la copule à l’être 
tout court. Celui-ci irradie dans l’être de la copule 
(l'être de Pierre irradie dans la copule de Pierre est 
bon). 

Il faut reprendre de plus près ce que j'ai dit de 
l'intuition ; car ce n’est pas encore parfaitement 
distinct pour moi. Il s’agit au fond d’une intuition qui 
serait en quelque sorte efficiente, et purement effi- 
ciente — dont je ne disposerais en somme en aucune 
façon. Mais dont la présence se traduirait par 
l'inquiétude ontologique qui est à l’œuvre dans la 
réflexion. Il faudrait pour éclairer ceci partir d’un 
exemple, d’une illustration : peut-être l'exigence de 
pureté ou même de vérité. Cette intuition n’est pas 
en moi. Là il y a quelque chose à trouver, à 
inventer, si l’on ne veut pas rester dans les négations. 

Au fond ce qui conduit à admettre cette intuition, 
c'est le fait de réfléchir sur ce paradoxe que je ne 
sais pas moi-même ce que je crois (paradoxe qui 
a retenu mon attention depuis bien longtemps ; à 


sd 


MÉTAPHYSIQUE 153 


approfondir et à préciser). On admet spontanément 
le contraire — c’est-à-dire que je peux faire une 
sorte d'inventaire de mes objets dé croyance ou 
encore une « ventilation » entre ce que je crois et ce 


‘ que je ne crois pas, ce qui implique qu'une différence 


m'est donnée, m'est sensible entre ce à oo j'adhère 
et ce à quoi je n’adhère pas. 

Toute spécification (portant sur tel contenu auquel 
j'affirme savoir que je crois), présuppose au moins 
la possibilité d’un tel dénombrement, d’un tel inven- 
taire, Mais d’autre part il me semble que l'être auquel 
va la croyance transcende tout inventaire possible, 
c’est-à-dire que ce ne peut pas être une chose parmi 
d'autres, un objet parmi d’autres (et inversement le 
parmi d'autres n’a de sens que pour ce qui est chose 
ou objet). | 

Ceci n’est pourtant pas encore absolument clair, 
même pour moi. 

(Naturellement, il n’y a pas à faire entrer ici en 
ligne de compte les articles d’un credo positif, 
dans ce cas l’inventaire n’est pas fait par moi; ül 
y a là un ensemble qui est donné comme ensemble 
indivisible ; et lhérésie consistera précisément à 
opérer au sein de cet ensemble des prélèvements 
arbitraires.) 

On me dira en effet : De quelle croyance par- 
lez-vous ? De quelle foi ? 

Ici encore on m’invitera à spécifier : si je refuse 
de le faire, on me reprochera de demeurer dans un 
vague tel que toute discussion, mais aussi toute élu- 
cidation est impossible. Mais cependant il faut bien 
maintenir cette foi globale, massive, comme anté- 
rieure à toute élucidation possible : elle implique 


154 JOURNAL 


une adhésion à une réalité dont te propre est de ne 
point se détailler ou se débiter. Cette adhésion serait 
impossible, si cette réalité ne m'était pas présente, 
peut-être faut-il dire : si elle ne m'investissait pas 
tout entier. 

Approfondir le plus possible ce fait que les plus 
consacrés sont les plus disponibles. Un être con- 
sacré s’est renoncé. Mais en est-il ainsi pour celui qui 
s’est consacré à une cause sociale ? 


15 janvier 1933. 


ASPECTS PHÉNOMÉNOLOGIQUES DE LA MORT 


Elle peut apparaître comme expression limite 
de notre corruptibilité (elle est cela dans le Voyage 
au bout de la Nuif) — ou au contraire comme 
« libération pure » (comme indisponibilité limite 
— Où au contraire comme indisponibilité suppri- 
mée). C’est d’un point de vue différent, plus super- 
ficiel, que nous pouvons la traiter comme trahison. 

Un être qui s’est de plus en plus créé comme 
disponible ne pourra pas ne pas regarder la mort 
comme libération (je songe à ce que Mme F. nous 
racontait dans l’auto au sujet de la mort de Mme B,) ; 
et il sera impossible d’accorder la moindre validité 
à l'opinion d’après laquelle ce serait 1à une « illu- 
sion » (absurdité d’un « vous verrez bien que c’est 
faux — ou du moins vous le verriez si. »). Dans 
quelle mesure la foi en cette libération la rend-elle 
effectivement possible ? Problème à poser avec la 
plus grande netteté (ce qui n’est dans tout autre cas 


MÉTAPHYSIQUE 155 


qu’une « hypothèse” » devenant ici une assurance 
invisible, insurmontable). Je note en passant que 
l'idée chrétienne de mortification doit être entendue 
en fonction de cette « mort libératrice ». C’est l’ap- 
prentissage d’une plus qu’humaine liberté. Je remar- 
que encore qu’il y a une façon d’accepter sa mort — 
importance suprême des derniers moments — par 
laqueile âme se consacre [et se rend peut-être dis- 
ponible au sens que j'ai cherché à préciser]. Erreur 
fondamentale de Spinoza, niant la valeur de toute 
méditation sur la mort. Platon au contraire, ici, a 
peut-être tout pressenti. Considérer le suicide en 
fonction de tout ceci (ie pense au petit N. dont nous 
avons appris hier la mort affreuse). Disposer de soi 
de cette façon, c’est le contraire de la disponibilité 
comme consécration de soi. 


16 janvier. 


Ceci très important à approfondir. L’être abso- 
lument disponible pour les autres ne se recon- 
naît pas le droit de disposer librement de soi. 

Le suicide lié à l’indisponibilité. 


19-20 janvier. 


Réflexion sur la question : que suis-je ? et sur ses 
implications. Quand je réfléchis sur ce qu’implique 
la question que suis-je ? globalement posée, je 
m'aperçois qu’elle signifie : cette question même, 


1. Le peut-être de l’agnostique est radicalement inacceptable pour 
Pâme dédiée. 


156 JOURNAL 


‘quelle qualité ai-je pour la résoudre ? Et par consé- 
quent : toute réponse (à cette question) venant de 
moi doit être révoquée en doute. 

Mais cette réponse, un autre ne pourra-t-il me la 
fournir ? Immédiatement une objection surgit : la 
qualité que cet autre peut avoir pour me répondre, 
la validité éventuelle de son dire, c’est moi qui la 
discerne : mais quelle qualité ai-je pour opérer ce 
discernement ? Je ne puis donc me référer sans con- 
tradiction qu’à un jugement absolu, mais qui en 
même temps me serait plus intérieur que le mien 
propre ; pour peu en effet que je traite ce jugement 
comme extérieur à moi, la question de savoir ce 
qu'il vaut et comment l’apprécier se pose inévita- 
blement à nouveau. Par là la question se supprime 
comme telle et se convertit en appel. Mais peut- 
être dans la mesure où je prends conscience de 
cet appel en tant qu'appel, suis-je amené à recon- 
naître que cet appel n’est possible que parce qu’au 
fond de moi il y a quelque chose d’autre que moi, 
quelque chose de plus intérieur à moi-même que 
moi-même — et du même coup l'appel change de 
signe. . 

On objectera : cet appel, au premier sens, peut 
être sans objet réel ; il peut se perdre en quelque 
sorte dans la nuit. Mais que signifie objection ? 
Que je nai perçu aucune réponse à cette « ques- 
tion », c’est-à-dire que « quelqu'un d’autre n’a pas 
répondu ». Je reste ici au plan de la constatation ou 
de la non-constatation ; mais par là je me cantonne 
dans le cercle du problématique (c’est-à-dire de ce 
qui est placé devant moi). 


En 


MÉTAPHYSIQUE 157 


24 janvier. 


Hier, comme nous nous promenions au-dessus 
de Menton, j'ai de nouveau réfléchi à la maîtrise 
de notre propre maîtrise qui est manifestement 
parallèle à la réflexion à la seconde puissance. II est 
clair que cette seconde maîtrise n’est pas d’ordre 
technique et ne peut être que l’apanage de quel- 
ques-uns. En réalité, la pensée en général, c’est le 
on ; et le on c’est l’homme de la technique, de même 
que c’est le sujet de l’épistémologie, lorsque celle-ci 
considère la connaissance comme une technique, et 
c’est, je crois, le cas chez Kant. Au contraire le 
sujet de la réflexion métaphysique s’oppose essentiel- 
lement au on ; essentiellement ce n’est pas n'importe 
qui (le man in the street). Toute épistémologie qui 
prétend se fonder sur la pensée en général va vers 
la glorification de la technique et de l’homme de la 
rue (démocratisme de la connaissance qui au fond la 
ruine). D'ailleurs, il ne faut pas oublier que cette 
technique est elle-même du dégradé par rapport à la 
création qu’elle présuppose et qui est elle aussi trans- 
cendante au plan où règne le n'importe qui. Le on 
aussi est du dégradé : mais en l’admettant on le 
crée ; nous vivons dans un monde où ce dégradé 
prend de plus en plus figure de réalité. 


2 février. 


Je compte reprendre et approfondir tout cela. 
Il faut dire que le mystère est un problème qui 
empiète sur ses propres conditions immanentes de 


158 JOURNAL 


possibilité (non pas sur ses données). La liberté, 
exemple fondamental. 

Comment le non-problématisable peut-il être 
effectivement pensé ? Pour autant que je traite l'acte 
de penser comme une manière de regarder, cette 
question ne saurait comporter de solution. Le non- 
problématisable ne peut être regardé ou objectivé, 
et cela par définition. Seulement, cette représenta- 
tion de la pensée est précisément inadéquate ; il faut 
réussir à en faire abstraction. Mais on doit reconnaf- 
tre que c’est extrêmement difficile. Ce que je vois, 
c'est que l’acte de penser est irreprésentable et doit 
se saisir comme tel. Bien plus, il doit appréhender 
toute représentation de lui-même comme essentiel- 
lement inadéquate. Mais la contradiction impliquée 
dans le fait de penser le mystère tombe d’elle-même 
si l'on cesse d’adhérer à une image objectivante et 
fallacieuse de la pensée. 


6 février. 


Je reprends mes remarques du 16 janvier dernier. 
Pourquoi l'être absolüment disponible pour autrui 
ne se reconnaît-il pas le droit de disposer librement 
de soi ? Justement par ce qu’en disposant ainsi de 
soi (suicide), il se rend indisponible pour les autres, 
ou du moins il agit comme quelqu'un qui ne se sou- 
cierait absolument pas de demeurer disponible pour 
eux. Il y a donc là une solidarité absolue. Opposition 
rigoureuse entre le suicide et le martyre. Tout ceci 
* gravite autour de la formule : âme la plus essen- 
tiellement dédiée est ipso facto la plus disponible. 


MÉTAPHYSIQUE 159 


Elle se veut instrument : mais le suicide, c'est le fait 
de se nier comme instrument. 

= Mes remarques du 24 janvier (Menton) conti- 
nuent à me paraître importantes ; il est évident 
que le on est une fiction, mais tout se passe comme 
si cette fiction devenait réalité ; elle est de plus en 
plus manifestement traitée comme réalité (cependant 
le technicien n’est pas pur technicien, la technique 
ne peut s'exercer que là où certaines conditions 
minima d'équilibre psycho-physiologiques sont réali- 
sées, et il y aurait lieu par ailleurs de se demander si 
en dernière analyse une technique portant sur ces 
conditions elles-mêmes est possible). 

Revenir sur la notion de problématisation. Il 
me semble que tout effort de problématisation est 
conditionné par la position idéale d’une certaine 
continuité de l'expérience qu’il s’agit de sauvegarder 
contre les apparences. À cet égard, du point de vue 
d’une problématique quelle qu’elle soit, miracle — 
non-sens, on ne le reconnaîtra jamais assez explici- 
tement. Seulement, l’idée même de ce continuum 
empirique ne peut-elle pas être critiquée ? Il faudrait 
trouver le rapport exact entre cette façon de poser la 
question et ma définition du mystère. Ceci serait sans 
doute à examiner à l’occasion d’un problème concret 
(la rencontre). 

Je tendrais à dire que cette continuité impliquée 
dans toute problématisation est celle d’un « système 
pour moi ». Alors que dans le mystère, c’est préci- 
sément par-delà tout « système pour moi » que je 
me trouve entraîné. Je suis engagé in concreto 
dans un ordre qui par définition ne pourra jamais 
devenir objet ou système pour moi, mais seulement 


160 JOURNAL 


pour une pensée qui me dépasse et me comprend, 
et à laquelle même idéalement je ne puis m'identifie. 
ci le mot au-delà prend vraiment son plein sens. 

Toute problématisation relative à « mon sys- 
tème >», et « mon système » prolongement de 
« mon corps ». 

Cet égocentrisme sera contesté, maïs en réalité 
une théorie scientifique quelle qu’elle soit demeure 
en dernière analyse tributaire du percipio et non 
pas du tout simplement du cogito. Le percipio 
demeure le centre réel bien que soigneusement mas- 
qué de toute problématisation quelle qu’elle soit. 

Par un autre biais je songeais tout à l'heure que. 
ce dont il s’agit ici, c’est de trouver une transposition 
spéculative de ce théocentrisme pratique qui adopte 
comme centre Ta Volonté et non la mienne. Ceci 
me paraît essentiel. Mais il faut voir d'autre part 
que ce théocentrisme lui-même présuppose des affir- 
mations théoriques auxquelles il est extrêmement 
difficile de faire prendre forme : Ta Volonté ne 
m'est absolument pas donnée au sens où l’est mon 
vouloir-vivre, mon appétit; Ta Volonté est pour 
moi quelque chose qui est à reconnaître, à lire, 
au lieu que mon appétit exige purement et simple- 
ment, s'impose purement et simplement. 


7 février. 


Plus le passé est pensé in concreto, moins il y 
a de sens à le déclarer immuable. Ce qui est indé- 
pendant de l’acte présent et de l'interprétation re- 


créatrice, c’est un certain schème d’événements qui 
n’est qu’abstraction. 


MÉTAPHYSIQUE 161 


Approfondissement du passé — lecture du passé. 

Interprétation du monde en fonction des tech- 
niques, à la lumière des techniques. Le monde lisi- 
ble, déchiffrable. 

Je dirai pour me résumer que la croyance à un 

passé immobile est due à une erreur d’optique spi- 
rituelle. On me dira : le passé pris en lui-même 
ne bouge pas, ce qui change c’est notre façon de le 
considérer. Mais ici ne faut-il pas être idéaliste et 
dire que le passé n’est pas séparable de la considé- 
ration qui porte sur lui ? — On dira encore : C’est 
un fait immuable que Pierre a accompli tel acte 
à tel moment du temps ; seule, l'interprétation de 
cet acte peut varier, et elle est extérieure à la réa- 
lité de l’acte de Pierre et de Pierre lui-même. Mais 
précisément je soupçonne que cette dernière affir- 
mation est fausse, sans pouvoir absolument le 
démontrer. Il me semble que la réalité de Pierre — 
infiniment transcendante à l'acte de Pierre — 
demeure engagée dans cette interprétation qui renou- 
velle et recrée cet acte. Peut-être est-ce là une idée 
absurde, il faudra voir. Mais j je dirais volontiers que 
la réalité de Pierre fait corps d’une façon presque 
inspécifiable avec la puissance d’approfondissement 
qui s'exerce après coup sur ses actes, sur ce donné 
qu’on prétend immuable. Ceci est infiniment clair au 
plan suprême, dans l’ordre christologique, mais de 
plus en plus obscur et incertain à mesure qu’on 
s'enfonce dans l’insignifiant. Seulement, linsigni- 
fiant n’est qu’une limite, l'importance de l’art roma- 
nesque à son sommet est de nous montrer qu’à la 
rigueur il n’existe pas et ne peut pas exister. 


162 JOURNAL 


& février. 


Mon histoire ne m'est pas transparente ; elle n’est 
mon histoire que parce qu’elle ne m'est pas trans- 
parente. En ce sens, elle ne peut être intégrée dans 
mon système et peut-être même le brise-t-elle. 


11 février. 


Tout ceci, je le sens, demanderait à être élaboré. 
Au fond, « mon histoire » n’est pas une notion 
claire. D'une part, je m’interprète moi-même comme 
objet d’une biographie possible. De l’autre, en par- 
tant d’une certaine expérience intime de moi-même, 
je démasque l'illusion qui est au cœur de toute 
biographie concevable, j'appréhende toute biogra- 
phie comme fiction (c’est ce que j'ai indiqué à la fin 
de ma note sur le Gogol de Schloezer). 


14 février. 


Réfléchir sur l'autonomie : il me semble qu’on 
ne peut parler légitimement d'autonomie que dans 
l'ordre de la gestion, du gérable. La connaissance — 
l'acte ou l’œuvre du connaître — peut-elle être assi- 
milée à une gestion ? 


15 février. 


Gestion d’un patrimoine, d'un bien. La vie elle- 
même assimilée à un bien, et traitée comme suscepti- 
ble d'être gérée elle aussi, administrée. Dans tout 


EU om 


MÉTAPHYSIQUE 163 


ceci, il y a place pour l'autonomie ; mais plus on 
s’approchera de la création — moins on pourra 
parler d’autonomie, ou plutôt on ne pourra le faire 
qu’à un étage inférieur, celui de lexploitation : 
l'artiste exploitant son inspiration, par exemple. 

Idée de disciplines autonomes ; elle aussi à inter- 
préter en fonction de la gestion. Idée d’un cer- 
tain fond à exploiter, comportant comme un outil- 
lage ou un capital qui lui serait spécialement affecté. 
Cette idée perd toute espèce de sens à mesure qu’on 
s'élève à la notion d’une pensée philosophique. Oui, 

_ c’est bien cela ; la discipline est traitée comme cham 
ou mode d'exploitation. | 

Mettre ceci en contact avec la notion même 

de vérité ; expliciter le postulat ou le mode de figu- 
ration latent que sous-entendent ceux qui croient 
que l'esprit doit être autonome dans la poursuite de 
la vérité. Ceci n’est pas absolument clair encore 
pour moi aujourd’hui. Il me semble qu’on part tou- 
jours de la double notion d’un champ à mettre en 
exploitation et d’un équipement qui rendrait cette 
exploitation possible. C’est comme si on se refusait 
à admettre que cet équipement puisse être complété 
.ab extra. Idée d’une tricherie qu’on déclare au sur- 
plus impossible d'effectuer réellement. 

Je suis tenté de penser que l’idée d'autonomie est 
liée à une sorte de réduction ou de particularisation 
du sujet. Plus j’entre intégralement en activité, et 
moins il est légitime de dire que je suis autonome 
(en ce sens le philosophe moins autonome que le 
savant, le savant lui-même moins autonome que Je 
technicien). L’autonomie liée à l’existence d’une 
sphère d’activité rigoureusement circonscrite. S’il en 


164 JOURNAL 


est ainsi toute l'éthique kantienne repose sur un 
monstrueux contresens, une sorte d’aberration spé- 
culative. : 

Ma vie considérée dans la totalité de ses impli- 
cations — à supposer qu’elle puisse l'être — ne 
m'apparaît pas comme gérable (ni par moi, ni par 
un autre que moi). Et c’est dans cette mesure 
que je la saisis comm insondable (cf. note du 8 fé- 
vrier dernier). Entre ce qui gère et ce qui est géré, 
il faut qu’il existe une certaine adéquation qui ici 
doit faire défaut. Dans l’ordre de ma vie, gestion 
implique mutilation (mutilation d’ailleurs à certains 
égards indispensable, mais sous d’autres rapports 
sacrilège). 5 

Par là on est conduit à transcender l’opposition 
autonomie-hétéronomie. Car l’'hétéronomie c’est la 
gestion par autrui — mais encore la gestion ; on 
reste sur le même plan. Dans les régions de l’amour 
ou de l’inspiration, cette distinction perd tout sens. 
A une certaine profondeur de moi, et dans une zone 
où les spécifications pratiques se fondent (au sens de 
« fondre » plus encore que de « fonder »), les termes 
d'autonomie et d’hétéronomie deviennent inappli- 
cables. | | 


16 février. 


Pourtant est-ce que je ne méconnais pas dans 
tout ceci le grand sens du mot autonomie, l'idée 
d’une spontanéité rationnelle s’accomplissant dans 
la position même de la loi ? Que devient en somme 
ici l’idée d’une raison légiférant universellement pour 
soi? ou plus profondément encore, quelle dignité 


MÉTAPHYSIQUE 165 


. métaphysique convient-il d’accorder à l'acte même 
de légiférer ? En réalité, tout le problème est là. Il me 
semble bien que la législation n’est que l'aspect for- 
mel de la gestion et par conséquent ne la transcende 
pas. Dès lors ce qui est par-delà la gestion est par 
définition même par-delà la législation. 

L’autonomie comme non-hétéronomie. J'entends 
par là qu’elle se réfère, phénoménologiquement par- 
lant, à une hétéronomie présupposée et refusée ; 
c’est le « tout seul ! » du petit enfant qui commence 
à marcher et refuse la main qu'on lui tend. « Je 
veux faire mes affaires moi-même », telle est la for- 
_ mule germinale de l’autonomie ; elle porte essen- 
tiellement sur le faire et implique, comme je le notais 
l'autre jour, l’idée d’un certain domaine d’activité 
circonscrit dans l’espace et dans le temps. Tout ce 
qui est de l’ordre des intérêts, quels qu’ils soient, se 
laisse traiter avec une relative facilité comme une 
province, un district délimité de cette façon. Il y a 
plus : je puis gérer, ou traiter comme gérable, non 
seulement mon bien, ma fortune, mais tout ce qui 
peut même de loin être assimilé à une fortune, 
ou plus généralement à un avoir. Dans la mesure au 
contraire où la catégorie d’avoir deviendra ici inap- 
plicable, je ne pourrai plus en aucun sens parler : 
de gestion, soit par autrui, soit par moi-même, 
ni, par suite, d'autonomie. 


21 février. 

Fe 

Dès que nous sommes dans l'être, nous sommes 
par-delà l'autonomie. Voilà pourquoi le récueille- 
ment, pour autant qu’il est reprise de contact avec 


166 JOURNAL 


l'être, me transporte dans une zone où l’autonomie 
n’est plus concevable ; et ceci est tout aussi vrai de 
l'inspiration, de tout acte qui engage globalement ce 
que je suis. (L’amour pour un être rigoureusement 
assimilable à l'inspiration sous ce rapport.) Plus je 
suis, plus je m'affirme comme étant — moins je 
me pose comme autonome ; plus je parviens à penser 
mon être, moins il m’apparaît comme relevant de sa 
juridiction propre”. | 


26 février. 


A supposer qu'un apport absolu, un don entiè- 
rement gratuit ait été fait à l’homme — que ce soit 
à quelques-uns ou à tous — au cours de l'histoire, 
en quel sens le philosophe est-il tenu, ou simple- 
ment a-t-il le droit ou même la possibilité d’en faire 
abstraction ? Invoquer ici l'autonomie (ou le prin- 
cipe d’immanence, ce qui au fond revient au même), 
ce serait dire : « Cet apport constitue au sein du 
cours dialectiquement réglé de la pensée un corps 
étranger, un scandale ; en tant que philosophe tout 
au moins je ne puis pas le reconnaître. » Cette non- 
reconnaissance est-elle enveloppée dans la notion 
même de philosophie ? On refuse en somme ici de 
laisser se produire une certaine intrusion dans un 


1. Ces propositions présentent un caractère axial pour une méta- 
physique qui tend à assigner à une ‘certaine humilité ontologique la 
place que la plupart des philosophies traditionnelles, depuis Spinoza, 
ont accordée à la liberté, cela tout au moins dans la mesure où 
celles-ci impliquaient la prétention chez le sujet de s'identifier lui- 
même rationnellement à une certaine Pensée immanente au Tout. 
C'est la possibilité même d’une semblable identification qui est radi- 
calement niée dans une métaphysique telle que celle que je cherche 
à définir ici (note du 11 septembre 1934). 


MÉTAPHYSIQUE 167 


système regardé comme clos. — Mais in concreto 
que signifie ceci pour moi, philosophe ? Ce système 
n'est pas ma pensée, il la déborde ; ma pensée est 
seulement insérée dans un certain développement 
indéfini, mais auquel elle se regarde comme 
co-extensive en droit‘! 


Sur l’Avoir. 


Une certaine unité-sujet, ou un qui faisant fonc- 
tion d’unité-sujet, devient un centre d’inhérence ou 
d’appréhension par rapport à un certain quid qu'il 
se rapporte à lui-même, ou que nous traitons comme 
s’il se le rapportait à lui-même. Il y a là une relation 
qui n'est transitive que sur le plan grammatical 
(encore le verbe avoir ne s’emploie-t-il presque 
jamais au passif ; ce qui est bien significatif) et qui, 
étant essentiellement affectante pour l’unité-sujet, 
tend à passer en celle-ci, à se transmuer en un état de 
cette unité-sujet, sans que cette transmutation ou 
cette résorption puisse s’effectuer totalement. 

Pour avoir effectivement, il faut être à quelque 
degré, c’est-à-dire ici être immédiatement pour soi, 


1. Il la déborde, ai-je dit, et ce n’est pas faux, mais plus essen- 
tiellement c’est elle qui le transcende. Ici c’est probablement à la 
notion même du « en tant que » qu’il conviendrait de s’attaquer, 
et je serais très disposé à penser que le philosophe en tant que 
philosophe, c’est-à-dire dans la mesure où il opère au sein de sa 
propre réalité une discrimination qui le mutile, se renie précisément 
comme philosophe ; que le rôle des esprits philosophiquement les 
plus vivants du siècle dernier, un Schopenbauer, un Nietzsche, a 
précisément consisté à mettre en lumière cette espèce de dialectique 
en vertu de laqueïle le philosophe est amené à se nier lui-même 
comme « Fachmensch », comme spécialiste (note de septembre 
1934). 


168 JOURNAL 


se sentir comme affecté, comme modifié. Dépen- 
dance réciproque de l'être et de lavoir. 

Je note qu’il y a un parallélisme rigoureux entre le 
fait d’avoir dans ses cartons des dessins de X.., 
qu’on montrera à un visiteur, et le fait d’avoir des 
idées sur telle ou telle question qu’on exposera à 
l'occasion. Ce qu’on a est au fond par définition 
exposable. Il est intéressant de noter combien il est 
difficile. de substantiver ce tb ov; 1ù ov se change 
en ÉXouvëvoy aussitôt qu’il est traité comme exposa- 
ble. Mais il y a un sens où avoir conscience signifie 
exposer devant soi-même. La conscience comme 
telle n’est pas un avoir, une façoh d’avoir, mais elle 
peut être une jouissance portant sur quelque chose 
qu’elle traite comme un avoir. Tout acte déborde 
l'avoir, maïs peut après coup être traité lui-même 
comme un avoir ; et cela en vertu d’une sorte de 
dégradation. Je note que le secret, par opposition au 
mystère, est essentiellement un avoir en tant qu’expo- 
sable. | 

I1 faut bien se rendre compte que tout avoir 
spirituel prend sa source dans un inexposable (mes 
idées enracinées dans ce que je suis), mais ce qui 
caractérise cet inexposable comme tel, c’est qu’il 
ne m’appartient pas, il est essentiellement unbelon- 
ging. Il y a donc un sens où je ne m’appartiens pas, 
le sens précisément où je ne suis absolument pas 
autonome. : 


27 février. 


Nous exposons ce que nous avons, nous révélons 
ce que nous sommes (partiellement, bien entendu). 


MÉTAPHYSIQUE 169 


La création comme libération de linexposable. 
— Mais la philosophie n’est pas, là où la création 
philosophique n’est pas : elle ne peut pas, sans se 
nier ou se trahir, cristalliser en des résultats sus- 
ceptibles d’être simplement assimilés et possédés par 
la suite. | 


1° mars. 


Ne pourrait-on pas partir de l'avoir pour défi- 
nir le désir? Désirer c’est avoir en n'ayant pas, 
c’est-à-dire que l'élément psychique ou non-objec- 
tif de lavoir existe déjà tout entier dans le désir : 
mais c’est justement à sa séparation d’avec l’élé- 
ment objectif que le désir doit son caractère lan- 
cinant. | 


4 mars. 


Ma conviction la plus intime, la plus inébranla- 
ble — et si elle est hérétique tant pis pour l’ortho- 
doxie — c’est, quoi qu’en aient dit tant de spirituels 
et de docteurs, que Dieu ne veut nullement être 
aimé par nous contre le créé, mais glorifié à tra- 
vers le créé et en partant de lui. Voilà pourquoi tant 
de livres d’édification me sont intolérables. Ce Dieu 
dressé contre le créé et en quelque sorte jaloux de 
ses propres Ouvrages n’est à mes yeux qu’une idole. 
C’est une délivrance pour moi d’avoir écrit ceci. 
Et je déclare jusqu’à nouvel ordre que je serai 
insincère chaque fois que j'aurai l’air d’énoncer une 
affirmation contraire à ce que je viens d'écrire, Gêne 
insurmontable hier avec X... Je lui disais mon aver- 


170 JOURNAL 
sion pour ce qui est « confessionnel ». Il ne 


comprend pas, et voit là de l’orgueil : c’est le con- 
traire qui est vrai’. 


5 mars. 


Ce que j'ai écrit hier demanderait tout de même 
à être nuancé. C’est vrai au stade où je suis, mais 
je sais que ce stade est encore rudimentaire. 

Réentendu la Missa Solemnis, conduite par Weïin- 
gartner, avec la même émotion qu’en 1918. Il n’y 
a pas d'œuvre que je sente plus accordée à ce que je 
pense. C’est un lumineux commentaire. 


8 mars. 


A propos d’une phrase de Brahms qui m’a hanté 
tout l'après-midi (dans un des Intermezzi op. 118, 
je crois), j’ai brusquement compris qu’il y à une 
universalité qui n’est pas d’ordre conceptuel, et là 
est la clef de l’idée musicale. Seulement, comme c’est 
difficile à comprendre ! L'idée ne peut être que le 


1. Ce qui demeure en tout cas absolument vrai pour moi, c’est 
que toute tentative de psychologie divine, toute prétention à imaginer 
l'attitude de Dieu en face de moi m'inspirent une incoercible mé- 
fiance. Il m'est au fond tout à fait impossible d'admettre que nous 
puissions nous installer en quelque sorte idéalement en Dieu, j'en- 
tends par là nous mettre à sa place pour nous retourner de 1à vers 
nous-mêmes. Je suis loin de méconnaître les graves difficultés d'ordre 
métaphysique et théologique qui découlent certainement d’une pa- 
reille impossibilité, mais je dois avouer que l'usage que le plus 
grand nombre de théologiens fort de l’idée d’analogie pour se tirer 
d'affaire, me paraît donner prise aux plus graves objections. Ma 
position sur ce point m’apparaît d’ailleurs à moi-même exposée, 
fragile, profondément insatisfaisante (note du 13 septembre 1934). 


MÉTAPHYSIQUE | 171 


fruit d’une certaine gestation spirituelle. Analogie 
intime avec l'être vivant :. 


10 mars. 


Repensé au suicide : au fond, l'expérience semble 
nous montrer que les hommes peuvent être disposed 
of, got rid of. Je me traite donc moi-même comme 
pouvant être moi aussi disposed of. Mais ici il fau- 
drait déterminer exactement les limites dans lesquel- 
les cette expérience externe de la moralité des autres 
est réellement effectuée. Elle est en réalité d’autant 
plus complète qu'il s’agit d'êtres qui n’ont jamais 
compté (existé) pour moi. Le being disposed of 
perd au contraire de plus en plus sa signification 
pour des êtres qui, pour autant qu’ils ont jamais réel- 
lement compté pour moi, continuent nécessaire- 
ment à compter. (La « notion » (?) que traduit 
l'expression appartenir au passé n’est pas univoque ; 
elle est susceptible d’un dégradé indéfini. Elle ne 
prend toute la dureté de son sens que là où il s’agit 
d’un instrument jeté au rancart, hors d’usage, d’un 
déchet). On me dira, bien entendu, qu’il faut établir 

. une distinction radicale entre l’autre comme objet, 
qui lui est véritablement gof rid of, et tout un ensem- 
ble de superstructures subjectives que mon esprit 


1. Ceci encore serait à approfondir et à élaborer. Il est certain que 
Bergson a raison, que nous sommes ici dans un ordre où la durée 
s’incorpore en quelque façon à cela même qu’elle prépare et fait 
venir à terme. Mais c’est peut-être sur ce qu'on pourrait appeler 
l'aspect structural de cet ordre de réalité que malgré tout Bergson 
n’a pas suffisamment projeté la lumière (note du 13 septembre 
1934). . 


172 ; JOURNAL 


lui accole et qui survivent à cet objet dans la mesure 
où mon esprit lui-même lui survit. Mais comme l’ont 
vu les néo-hégéliens avec une admirable lucidité, 
cette distinction est en réalité tout à fait précaire 
et sujette à caution. Elle aussi n’est applicable qu’à 
la limite ; elle perd progressivement son sens là où 
il s’agit d’un être réellement mêlé à ma vie. On ne 
peut le nier qu’en prétendant que ce mot mêlé est ici 
inapplicable et que le monadisme absolu est vrai. 
S'il ne l’est pas, et pour moi il est manifeste qu’en 
effet il ne l’est pas, il faut reconnaître que ce départ 
est impossible là où une intimité effective existe. 
Une intimité : c’est vraiment ici la notion fonda- 
mentale. 

Mais alors il est clair que je ne peux me con- 
. sidérer moi-même comme pouvant be disposed of 
qu’à condition de me traiter comme pur étranger : 
— bref, en laissant de côté toute possibilité de 
hantise (je prends ici le mot dans l’acception 
anglaise). J’aboutirais à cette conclusion que plus 
j'ai réalisé une intimité effective et profonde avec 
moi-même, plus il y a lieu de juger sujette à 
caution et même absurde la représentation que je 
me forme de moi-même comme d’un objet qu’il 
serait en mon pouvoir de mettre définitivement hors 
d'usage. [I va de soi que lorsque j’emploie le terme 
de hantise, j'évoque les suites que peut entraîner pour 
moi un meurtre dont je suis l’auteur ; je ne me 
débarrasse pas réellement de ma victime ; elle me 
demeure présente au sein même de l’obsession que 
je me suis infligée en croyant la supprimer]. Ici 
encore on me dira : Toute la question est de savoir 
si la victime a conscience de cette hantise qu’elle 


MÉTAPAYSIQUE 173 


suscite chez celui qui croit l’avoir rayée de son 
univers. Mais il faudrait reprendre ici de très près le 
problème même de la conscience, et d’abord renou- 
veler la terminologie exténuée dont nous usons 
d'habitude pour la formuler. Il est évident que si 
j'adhère à un certain parallélisme psychophysique, 
je serai tenté de déclarer que là où le corps comme 
tel est détruit la conscience elle-même est sans doute 
abolie. Reste à savoir ce qu’il convient de penser 
de ce parallélisme. 

Pour moi, l'agencement du monde est tel que 
nous sommes en quelque sorte invités expressé- 
ment à croire à ce parallélisme et par conséquent 
à la réalité de la mort. Mais en même temps une 
voix plus secrète, des indices plus subtils nous lais- 
sent pressentir que ce pourrait n'être là qu’un 
décor, un décor qui doit être traité et apprécié 
comme tel. Ici apparaît la liberté, toute dressée 
contre ces apparences ; la liberté qui, à mesure 
qu’elle s’éveille, discerne aux lisières de l’expérience 
je ne sais quelles complicités, je ne sais quelles 
promesses — allusions qui les unes les autres s’éclai- 
rent et se renforcent — à une délivrance, une aurore 
encore inimaginées. 

A propos de la mort, de la mortification : com- 
prendre que, chrétiennement, la mort représente 
par râpport à la vie un plus, ou un passage à un 
plus, une exaltation — et non pas, comme on l’a 
cru par un contresens funeste, une mutilation, une 
négation. Si c'était vrai, Nietzsche aurait entière- 
ment raison ; mais il a tort parce qu’il s’en est tenu 
à une notion toute naturaliste de la vie, et que de 
ce point de vue le problème n’a plus aucun sens. 


174 JOURNAL 


La vie entendue ainsi ne comporte pas d’au-delà, 
de surélévation, elle ne peut plus être transcendée. 


Sans date. 


Sur le problème de l'être. 

Le problème de l'être tend à se poser d’abord 
comme la question de savoir quelle est l’étoffe 
ultime du monde. Recherche qui se révèle par 
essence même décevante : la réflexion montrera 
successivement que la notion d’étoffe est elle-même 
obscure, ambiguë, peut-être inapplicable au monde 
dans son ensemble ; mais surtout que cette étoffe, 
en supposant même qu’elle soit identifiable, pour- 
rait bien n'être pas l’essentiel. D’où un intervalle, 
une marge, entre l’exigence pour elle-même obscure 
qui a donné naissance au problème, et les termes 
dans lesquels ce problème est posé ; même si le 
problème était ou pouvait être résolu, l'exigence ne 
serait peut-être pas satisfaite. Cette exigence, dès 
lors, tend à prendre plus directement conscience de 
soi. Un passage s’opère dès lors à l’idée d’une orga- 
nisation ou d’une structure intelligible. 

Ceci est un des chemins possibles. 

Maïs il en est d’autres : réflexion sur l’idée d’appa- 
rence, sur les implications du fait même qu’il y a des 
apparences ; d’autre part, réflexion sur le fait de 
l'affirmation. 

Il y a des apparences qui peuvent manifeste- 
ment être décelées comme apparences. Le mirage 
sous toutes ses formes. Maïs dans cet ordre on 
n’aboutit jamais qu’à des rectifications. La tentation 
sera grande pourtant de prolonger ici toutes les 


MÉTAPHYSIQUE 175 


lignes en traitant l'expérience tout entière comme 
oivôuevoy. Seulement, un problème critériologique 
très difficile se posera ici ; le même qui se pose, par 
exemple, quand on distingue qualités premières et 
qualités secondes. La réflexion finira par découvrir 
que les qualités premières ne sont pas nécessaire- 
ment investies d’une priorité ontologique par rapport 
aux qualités secondes. Ici encore est à l’œuvre une 
exigence qui éprouve comme une peine radicale à 
devenir transparente pour elle-même. 

Problème de l'affirmation. Toute ontologie se 
concentre autour de l’acte d’affirmer considéré à 
vrai dire non pas en soi, non pas en tant qu’acte, 
mais dans son intentionnalité spécifique. C’est d’ail- 
leurs dans cette zone qu’une sorte de voisinage 
dangeureux s’établira entre l’ontologie et la logique 
proprement dite. | | 


12 mars. 


Jamais et en aucun cas l'affirmation ne peut 
s’apparaître comme génératrice de la réalité de 
ce qu’elle affirme. La formule ici c’est : Je l’affirme 
parce que cela est. Cette formule traduit d’ailleurs 
déjà une première réflexion, mais à ce stade le 
cela est apparaît comme étant en dehors de l’affir- 
mation et antérieur. à elle ; celle-ci se réfère à un 
donné. Toutefois, une seconde réflexion va se pro- 
duire ici. L’affirmation en se réfléchissant elle- 
même est amenée à empiéter sur le terrain réservé 
et comme consacré du cela est. Dès lors je me dis : 
mais ce cela est suppose lui-même une affirmation. 
D'où une régression qui paraît sans terme, à moins 


176 JOURNAL 


que je n’en vienne à poser l'affirmation elle-même 
comme génératrice. Ne pressons pas ce point cepen- 
dant. Admettons une sorte d’investissement préala- 
ble du moi par l'être ; par moi j'entends ici le sujet 
affirmant. Ce sujet n’en intervient pas moins comme 
médiateur entre l'être et l’affirmation ; dès lors se 
pose le problème que j’ài soulevé dans mes notes 
du 19 janvier ; car inévitablement je suis conduit à 
me demander quel est le statut ontologique de ce 
moi par rapport à l'être qui l'investit. Y est-il 
immergé ou bien au contraire le commande-t-il 
en quelque façon ? mais s’il le commande, qu'est- 
ce qui lui confère cette domination et que signifie- 
t-elle exactement ? 


14 mars. 


Dirons-nous qu’une réflexion plus profonde nous 
conduira à reconnaître que l'affirmation suppose 
une puissance de position qui irait en quelque sorte 
au-devant d’elle ét lui livrerait la substance de ce 
que cette affirmation profère ? Il est très probable 
que c’est bien la vérité, mais cette vérité, comment 
puis-je l’aborder ? 

Il y a lieu de remarquer en tout cas que cette 
puissance de position est par essence même trans- 
cendante au méta-problématique. (Cf. note du 6 fé- 
vrier dernier.) 

L’angoisse ces jours-ci passe toute mesure. La 
conférence du désarmement expire. Incident à Kehl, 
et la terreur règne là-bas. Il y a des moments où je 
vis avec le sentiment que la mort est sur nous tous, 
sur tout ce que nous aimons. En allant chez V... cet 


MÉTAPHYSIQUE 177 


après-midi, j'ai eu, rue La Condamine, une sorte 
d’illumination, cette simple idée : « Pense que le 
rêve est en train de devenir cauchemar, et quand le 
cauchemar sera à son paroxysme, tu t'éveilleras. Ce 
sera ce que tu appelles aujourd’hui la mort. » Cela 
m'a soutenu. C’est un moyen de supporter l'idée de 
la destruction de Paris qui me hante. 


16 mars. 


« Les mystères ne sont pas des vérités qui nous 
dépassent, mais des vérités qui nous compren- 
nent. » (R. P. Jouve.) 


31 mars. 


À propos du suicide de N... Est-il en mon pou- 
voir de me réduire à une impuissance absolue ? 
Puis-je user de ma volonté de façon à me mettre 
hors d’état de ne plus rien vouloir, de ne plus rien 
pouvoir ? La réalité se prête-t-elle à cette défection 
absolue, ou du moins qui se veut telle ? Le moins 
qu’on puisse affirmer c'est que la réalité paraît en 
tout cas agencée de façon à entretenir chez moi la 
croyance à la possibilité d’une pareille démarche, 
à son ultime efficacité. Je suis encouragé par toutes 
les apparences concertées autour de moi, à croire 
que je puis effectivement get rid of myself. 

Ainsi s'exprime une phénoménologie du suicide 
qui consiste à examiner comment le suicide ne 
peut pas ne pas m'’apparaître : affranchissement 
total, mais où le libérateur, en se libérant de lui- 
même, du même coup se supprime. 


178 JOURNAL 


Mais il y a place pour un autre mode de réflexion 
qui lui est hyperphénoménologique : ces apparences 
concertées sont-elles véridiques ? Elles paraissent 
coalisées pour me donner à penser que ma liberté est 
ici radicale ; mais cette action absolue de moi sur 
moi-même est-elle possible ? Si elle l'était, je serais, 
semble-t-il, en droit de revendiquer pour moi-même 
une sorte d’améité, puisque je ne continuerais d’être 
que par une permission continuée que je m'octroie- 
rais à moi-même. Toute la question est de savoir 
quelle sorte de réalité est la mienne dans un monde 
dont la structure est telle qu’il tolère ce que j'ai 
appelé une défection absolue. Il est évident en tout 
cas à mes yeux qu'un tel monde exclut jusqu’à la 
possibilité d’une participation à l'être. fondant ma 
réalité de sujet. Je ne suis plus ici que quelque chose 
qui s'est produit, something that happened to be, 
mais à cet événement auquel je me réduis, j'attri- 
bue en même temps la plus radicale puissance sur 
soi. N'y a-t-il pas là une contradiction interne ? En 
un autre langage, je suis ma vie, mais puis-je € encore 
la penser ? : 


11 avril. 


Réalisé ceci une fois de plus : pour chacun de 
nous à chaque instant le pire est possible, ce que 
nous considérons comme le pire : pas de garantie 
objective. Il faut que ceci puisse être concilié avec 
l'idée d’un Dieu et d’un Dieu tout-puissant. Cepen- 
dant le fait que le pire est possible ne prouve-t-il pas 
la faiblesse infinie de Dieu ? Entre cette. faiblesse 
‘infinie et cette puissance infinie, il semble qu’une 


MÉTAPHYSIQUE 179 


mystérieuse jonction s'opère, une coïncidence par- 
delà l'ordre des causes. 


23 juillet. 


À la suite d’une discussion avec R. C.. sur la 
connexion entre la souffrance et le péché. 

Ce que je prétends c’est que cette connexion est 
à proprement parler inexpérimentalisable, c’est-à- 
dire qu’elle ne peut être transportée sur le plan d’une 
expérience spécifiable, En présence de quelqu'un qui 
souffre, je ne peux absolument pas dire : votre souf- 
france est la rétribution de tel péché désignable, dont 
vous pouvez d’ailleurs n'être pas l’auteur. (C... faisait 
intervenir l’hérédité, ce qui au point de vue religieux 
est une aberration.) Nous sommes ici dans l’inson- 
dable, et il y a là quelque chose qu’il faudrait par- 
venir à élucider philosophiquement. Chose étrange, 
la souffrance n’est en effet susceptible de revêtir 
une signification métaphysique ou spirituelle que 
dans la mesure où elle implique un mystère inson- 
dable. Mais d’autre part — et là est le paradoxe — 
toute souffrance est par essence même « celle-ci », 
d’où la tentation presque irrésistible de lui trouver : 
une explication ou une justification qui soit elle aussi 
déterminée, spécifiée. Or, c’est ce qui n’est pas pos- 
sible. Le problème au point de vue religieux consis- 
tera à transformer l’insondable en valeur positive. 
FH y a là toute une dialectique que j’entrevois : don- 
ner une explication particulière sur le plan de la 
rétribution, c’est poser Dieu comme quelqu'un, c’est- 
à-dire le mettre sur le même plan que l'être particu- 
lier qui souffre, c’est pär là même inciter cet être 


180 | JOURNAL 


particulier à la discussion, à la révolte (pourquoi moi 
et pas tel autre ? pourquoi telle faute et pas telle 
autre faute ? etc.). Or, il est évident que c’est juste- 
ment le plan de la comparaison et de la discussion 
qui doit être transcendé. Ceci revient sans doute 
à dire que « cette souffrance-ci » doit être appré- 
hendée comme participation effective à un mystère 
universel, saisie comme fraternité, comme lien méta- 
physique. 

Ne jamais oublier d’autre part que celui qui 
du dehors — je pense à KR. C... — attire mon atten- 
tion sur le lien entre ma souffrance et mon péché 
doit être intérieurement qualifié pour accomplir 
cet acte. Il ne peut l'être que s’il est lui-même entiè- 
rement humble et se donne comme participant à mon 
péché. Peut-être même faut-il qu’il participe à ma 
souffrance. Bref, s’il est un autre moi-même. En 
tant que purement et simplement autre, il ne peut 
jouer ce rôle, il est disqualifié. Passage possible 
à la position philosophique du Christ”. 


26 juillet. 


Avoir et spatialité. L’avoir se réfère au pren- 
dre, mais il semble qu’il n’y ait de prise que de 
ce qui est dans l’espace, ou de ce qui est assimilé 
à du spatial. Examiner de près ces deux propo- 
sitions. 


1. Ces remarques présentent à mes yeux une grande importance 
en ce qui concerne la relation métaphysique impliquée dans le 
sacerdoce, abstraction faite d’ailleurs de toute particularité confes- 
sionnelle. Elles permettent, je crois, de discerner l’abîme qui sépare 
l'attitude du prêtre de celle du moraliste. Aussitôt que le prêtre tend 
à se convertir en moraliste il se nie comme prêtre. 


MÉTAPHYSIQUE + 181 


30 juillet. 


Je voulais noter déjà à Rothau que le siège de 
la souffrance semble bien être la zone où l'avoir 
débouche dans l'être. Peut-être ne sommes-nous 
vulnérables que dans nos possessions, mais est- 
ce vrai? | Ne 

Tout à l’heure, au cours d’une merveilleuse pro- 
menade au-dessus de Zermatt, je repensais avec 
précision à l’essentielle mutabilité du passé. Au fond, 
lidée que les événements se déposent au cours 
de l’histoire est une idée fausse. Si l’on y regarde de 
près, il n’y a pas de sédimentation historique. Le 
passé demeure relatif à une certaine lecture, à un 
certain type de lecture. Et je sentais se préciser en. 
moi l’idée d’une tension réciproque entre le passé et 
le monde d’attention qui se concentre sur lui. 
L'idée de « l’accompli une fois pour toutes », du 
« purement et simplement révolu » recouvrirait 
s’il en est ainsi un véritable paralogisme. Je ne puis 
m'empêcher de penser que ceci est comme l'entrée 
d’un certain chemin dans lequel je ne me suis pas 
encore réellement engagé. Peut-être y a-t-il là de. 
quoi éclairer la mort de lueurs nouvelles ; mais je 
ne vois. pas cela nettement, ce n’est qu’une sorte de 
pressentiment. Chercher les implications positives 
d’une critique de l’idée de dépôt historique. 


13 août. 


La connaissance comme mode de l'avoir. Pos- 
session d’un secret. Détenir, disposer de — et l’on 


182 JOURNAL 


retrouve ici ce que j'ai écrit sur l’exposable. Oppo- 
sition absolue entre le secret et le mystère, qui est par 
essence même ce que je ne détiens pas, ce dont je ne 
dispose pas. La connaissance comme mode de l’avoir 
essentiellement communicable. 


14 août. 


Double permanence impliquée dans lavoir (je 
prends toujours comme cas-type le fait d’avoir un 
secret). Le secret lui-même est quelque chose qui 
résiste à la durée, sur quoi la durée ne mord pas, 
ou qui est traité comme tel; mais il en est de 
même du sujet; du qui, autrement le secret se 
détruirait lui-même. Il est évident que le secret est 
directement assimilable à l’objet gardé, au contenu 
conservé dans un contenant. Je pense que cette 
assimilation est toujours possible dès le moment où 
l’on est dans l’avoir. Seulement, ce qui est remarqua- 
ble, c’est que l’analyse de la conservation spatiale 
renvoie elle-même au spirituel, j'ai noté cela il y a 
bien longtemps déjà. | 

Se demander dans quelle mesure on a un senti- 
ment, à quelle condition un sentiment peut être traité 
comme avoir ? uniquement du point de vue social, 
je crois, et en tant que je suis interlocuteur pour 
moi-même. | 

La présence comme ce dont je ne dispose à aucun 
degré, ce que je n’ai pas. Tentation perpétuelle, soit 
de la convertir en objet, soit de la traiter comme 
aspect de moi-même. C’est comme si nous n’étions 
pas équipés pour la penser. Ceci Fompore des 
applications infinies. 


MÉTAPHYSIQUE 183 


L’avoir mental : certains êtres sont construits de 
telle façon qu’ils peuvent mettre la main sur tel 
élément de cet avoir comme sur tel objet ou sur tel 
papier bien classé ; ils se sont constitués eux-mêmes 
à l'image des classements qu'ils ont établis autour 
d'eux. Mais on peut dire aussi et inversement que 
ces classements ne sont que des symbolisations tan- 
gibles de l’ordre qu’ils ont instauré en eux-mêmes. 
En tout cas, la correspondance tend à être aussi 
rigoureuse que possible entre ceci et cela. Inter- 
vention du corps comme principe en soi insondable 
de perturbation. Cet ordre que j'ai instauré en moi 
dépend de quelque chose dont en dernière analyse 
je ne dispose pas. | 

Lorsque je suis placé dans des conditions « nor- 
males », mon avoir mental se conforme à sa nature 
d’avoir ; mais il cesse d’en être ainsi, dès le moment 
où ces conditions se modifient. À vrai dire, il semble 
que ces conditions elles-mêmes dépendent en quel- 
que façon de moi et tendent par là même à faire elles 
aussi figure d’avoir. Mais ceci est dans une large 
mesure une illusion. 


15 août. 


De nouveau préoccupé par la question de savoir 
ce que signifie le fait de posséder des qualités. Il 
me semble que l’aussi n’a de sens que dans l’ordre de 
lavoir ; peut-être le recours à la catégorie de l'avoir 
pour penser les qualités est-il un expédient, un 
makeshift nécessaire pour concevoir ou se persua- 
der que lon conçoit la juxtaposition des qualités. 


184 : JOURNAL 


Je suis très fatigué ce soir — mais il me semble 
qu'il y a là un chemin à suivre. 


16 août. 


Ce que je veux dire, c’est que dès le moment 
où intervient la catégorie de l’aussi, de l'en plus, 
_sintroduit du même coup subrepticement celle de 
l'avoir. Ceci serait valable même pour une qualité 
unique, pour autant que nous ne pouvons nous 
empêcher de nous la figurer comme ajoutée — à rien 
(au sein d’un certain contenant idéal). Je sens qu’il 
y a des conséquences métaphysiques importantes à 
tirer de là, notamment quant à l'impossibilité de 
penser Dieu selon le mode de l’avoir, comme ayant. 


En ce sens toute doctrine des attributs tendrait iné- : 


vitablement à nous égarer ; le ego sum qui sum 
de l'Ecriture serait vraiment, ontologiquement par- 
lant, la formule la plus adéquate. 

Il. y aurait lieu de se demander ici quel est le 
rapport entre avoir et passivité, je pense que nous 
sommes passifs, que nous donnons prise dans la 
mesure exacte où nous participons de l’ordre de 
lavoir. Mais ceci n’est sans doute qu’un aspect d’une 
réalité plus profonde. 

L’avoir ne pourrait-il pas être conçu comme une 
certaine manière d’être ce qu’on n’est pas ? 

Il est évident que toutes ces réflexions d'apparence 
si abstraites sont sous-tendues pour moi par une 
expérience étrangement immédiate de l’adhérence 
à ce qu’on possède (qui est extérieur sans l'être). 
Il faut toujours en revenir au cas-type qui est la 
corporéité, le fait d’avoir un corps, avoir type, avoir 


SE 


. 


MÉTAPHYSIQUE __ 185 


absolu. Et par-delà la corporéité saisir mon rapport 
à ma vie. Signification ontologique du sacrifice de 1a 
vie, du martyre ; j’ai déjà noté ceci mais il faut sans 
cesse y revenir. Ce que j’entrevois en ce moment 
aussi, c’est la nécessité de souligner à la fois l’identité 
apparente et l'opposition réelle du martyre et du sui- 
cide, l’un affirmation de soi”, l’autre radiation de 
soi. | | 
Fondement ontologique de l’ascétisme chrétien. 
Seulement, il me faut pas que ce détachement : 
(pauvreté, chasteté) soit abstraction ; il faut que : 
tout ce dont on se dégage soit en même temps 
retrouvé sur un plan supérieur. Je pense que tous 
les textes évangéliques devraient être relus à la 
lumière de ces réflexions. 


27 septembre. 


Je relis ces dernières notes. Analyser l'idée 
d’appartenance, du belonging. Mon corps m’appar- 
tient et ne m’appartient pas ; là est la racine de 
l'opposition entre le suicide et le martyre. Mettre à 
nu les fondements métaphysiques d’une étude por- 
tant sur les limites dans lesquelles j’ai le droit de 
disposer de mon corps. Il serait absurde de condam- 
ner le sacrifice sous prétexte que mon corps ou ma 


-vie ne m'appartient pas. Se demander en quel sens, 


dans quelles limites je suis maître de ma vie. 


1. Il est clair que cette formule est inadéquate : ce qui s'affirme 
dans le martyre ce n’est pas le soi, c'est l'être dont le soi devient 
le témoin dans l’acte même par lequel il se renonce, et l’on pourrait 
dire inversement que dans le suicide, le -soi s’affirme au contraire 
par la façon dont il prétend se retrancher de la réalité (note du 
27 septembre 1934). 


. 
186 JOURNAL 


L'idée d'appartenance semble bien supposer celle 
d’organicité, tout au moins pour autant que celle-ci 
est impliquée dans le fait de comporter un 
« dedans ». Mais cette idée du « dedans » n’est pas 
claire. Si on l’approfondit on découvre, en effet, 
qu’elle n’est pas purement spatiale. Le meilleur 
exemple est ici celui de la maison, ou de tout ce 
qui est assimilable à une maison, par SAR une 
grotte. 

Réfléchi à cela au Luxembourg d’où je rap- 
porte cette formule : « L’avoir est fonction d’un 
ordre comportant des références à autrui en tant 
qu’autrui' ». Il faut voir en effet que le caché, le 
secret est ipso facto l'exposable. Demain je vou- 
drais tenter d'examiner la contrepartie de ceci du 
point de vue de l'être. Il est évident pour moi que 
l'être n'implique rien de tel, en effet ; peut-être 
même dans l’ordre de l'être, l'autrui tend il à à se dis- 
soudre, à se nier. 


28 septembre. 


Chercher si la distinction du dedans et du dehors 
n’est pas niée par l'être en tant que telle. Connexion 
avec le problème de l’apparence. Se demander si 
lorsqu’on fait intervenir la notion d'apparence on ne 
se transporte pas sans s’en douter au plan de l’avoir. 
Quand on se demande quel est le lien entre lêtre 
et les apparences qu’il présente, on cherche com- 
ment elles peuvent être intégrées en lui; or, dès 


1. Le chaînon intermédiaire, c’est le fait que la distinction du : 
dedans et du dehors implique des effets de perspective qui ne sont 
possibles que là où intervient celle du même et de l’autre. 


MÉTAPHYSIQUE 187 


qu’intervient l’idée d’une intégration, on est dans 
lavoir. L’être ne semble pas PANOE être jamais 
une somme. 


7 octobre. 


Reprendre la catégorie d’avoir en tant qu’elle 
est impliquée dans le fait pour un sujet d’avoir 
(de comporter) des prédicats. Caractère inessentiel 
de l'opposition entre le fait de garder pour soi 
et celui de produire au-dehors. L’avoir comprend 
en soi la possibilité de cette alternance, de ce 
rythme. Examiner le rapport de ceci et de l'acte 
de conscience. Est-ce que la conscience n’impli- 
que pas elle aussi cette double possibilité ? Il n’y 
a probablement pas de différence fondamentale 
entre le fait d’avoir conscience et celui de mani- 
fester, de faire prendre conscience aux autres. 
L'autre est déjà là quand j’ai conscience pour moi- 
même, et l’expression n’est possible, je suppose, que 
parce qu’il en est ainsi. Il faudrait passer de là 
à l’infra-conscient et au supra-conscient. Pouvons- 
nous les dinstinguer ? Mettre peut-être ceci en con- 
tact avec ce que j'ai écrit sur les implications du 
que suis-je (cf. note du 12 mars). 

Ne pourrait-on pas dire qu’il n’y a de problème 
que de l'avoir ou de ce qui est traité comme 
avoir ? je rejoindrais ici mon exposé sur le mystère 
ontologique. Dans la sphère du problématique; la 
distinction du dehors et du dedans est importante : 
elle s’efface dès qu’on entre dans le mystère. 


: TS 
188 JOURNAL 


II octobre. 


_ Examiner les rapports entre avoir et pouvoir. 
Dire : « J'ai le pouvoir de. », cela signifie : le 
pouvoir de compte parmi mes attributs, mes apa- . 
nages. Mais ce n’est pas tout : avoir c’est pouvoir, 
car c’est bien en un sens disposer de. Ici nous 
touchons à ce qu'il y a de De obscur, de plus 
foncier dans lavoir. 


13 octobre. 


Mettre en rapport mes notes de ces derniers 
jours avec ce que j'ai dit naguère sur le fonction- 
nalisé. Une fonction est par essence quelque chose 
qu’on a, mais dans la mesure où ma fonction me 
dévore, elle devient moi, elle se substitue à ce 
que je suis. Distinguer entre la fonction et l'acte, 
car l’acte échappe manifestement à la catégorie de 
lavoir. Aussitôt qu’il y a création, à quelque degré 
‘que ce soit, nous sommes dans l’être ; c’est là ce qu’il: 

_ faudrait arriver à rendre pleinement intelligible. 

- Une des difficultés vient -de ce que la création au 
sens fini de ce mot n’est sans doute possible qu’au 
sein d’un certain avoir. Plus la création s’en libère, 
plus elle se rapproche de la création absolue. 


Schéma. 


1° Il est instructif de noter que les philosophes 
au cours de l’histoire se sont pour la plupart détour- 
nés spontanément de l’avoir. Ceci tient sans doute | 


 . 


MÉTAPHYSIQUE 189 


à ce qu’il y a de foncièrement ambigu, d’obscur, 
de presque inélucidable dans cette notion. 

2° A partir du moment où l'attention du phi- 
losophe se porte sur l’avoir, cette attitude ne peut 
lui paraître qu’injustifiable. Il se pourrait d’ailleurs 
qu’une analyse phénoménologique de lavoir consti- 
tuât une introduction utile à une analyse renouvelée 
de l'être. Par analyse phénoménologique, j'enten- 
drai l'analyse d’un contenu implicite de pensée, 
par opposition à une analyse psychologique portant 
sur des éfats. : 

3° Il semble : 

a) qu'on ne puisse parler d’avoir que là où un 
certain quid est rapporté à un certain qui traité 
comme centre d’inhérence et d’appréhension à quet 
que degré transcendant ; 

b) que, plus rigoureusement, nous ne puissions 
nous exprimer en termes d’avoir que lorsque nous 
nous mouvons dans un ordre où, d’une manière 
_ quelconque et à quelque degré de transposition que 
ce soit, l'opposition du denbrs et "0 dedans conserve 
un sens ; 

c) que cet ordre se révèle à la réflexion comme 
comportant par essence des références à autrui en 
tant qu’autrui. 

4 L'ordre de lavoir est l'ordre même de la pré- 
dication ou encore du caractérisable. Mais lé pro- 
blème métaphysique qui se posera ici sera de savoir 
dans quelle mesure une réalité authentique, une réa- 
lité en tant que telle se prête à être caractérisée ; et 
si l'être n’est pas par essence incaractérisable, 
. étant bien entendu, d’ailleurs, que l’incaractérisable 
n’est pas l’indéterminé. 


190 JOURNAL 


5° L’incaractérisable c’est aussi ce qui ne peut 
être possédé. — Passage à la présence. On rejoint 
ici la différence entre le toi et le lui. Il est évident 
que le toi en tant que lui tombe sous les prises | 
d’un jugement caractéristique. Mais il est non moins 
clair que le toi en tant que toi se pose sur un autre 
plan. Examiner la louange de ce point de vue. 

L'opposition entre le désir et l'amour constitue 
une illustration très importante de l'opposition entre 
l'avoir et l'être. Désirer, en effet, c’est avoir en 
n'ayant pas. Le désir peut être regardé à la fois 
comme autocentrique et comme hétérocentrique 
(polarité du même et de l’autre). L'amour transcende 
l'opposition du même et de l’autre pour autant qu’il 
nous établit dans l'être. | | 

Autre application essentielle : différence entre 
autonomie et liberté (cf. note du 16 février). 


23 octobre. 


Je note aujourd’hui que dans le contenu il y 
a bien l’idée d’une action potentielle (possibilité 
de verser, de répandre, etc.). Il y a dans le contenu 
ce qu'il y a dans le posséder, une puissance. Le 
contenu n’est pas purement spatial. 


27 octobre. 


Approfondir plus que je ne l'ai fait jusqu’à pré- 
sent la nature de ia dépendance de l'être par rapport 
à l'avoir : nos possessions nous dévorent. Racines 


MÉTAPHYSIQUE 191 


métaphysiques du besoin de conserver. Peut-être 
rejoint-on ici ce que j'ai écrit ailleurs sur l’aliéna- 
tion. Le soi s’incorpore à la chose possédée ; bien 
plus, peut-être le soi n'est-il que là où il y a posses- 
sion. Disparition du soi au sein de l’acte, de la créa- 
tion quelle qu’elle soit ; il ne reparaît, semble-t-il, 
que lorsqu'il y a arrêt dans la création. 


29 octobre. 


Il faudrait développer ce que j'ai dit de l’incarac- 
térisable. Nous ne pouvons pas penser un carac- 
tère sans le rattacher à un sujet par le lien que tra- 
duit le verbe appartenir. Maïs ceci suppose une 
sorte de figuration dont il faudrait réussir à préciser 
la nature. Nous sommes dans un ordre qui comporte 
essentiellement l’usage de la forme aussi ; ce carac- 
tère est choisi parmi d’autres. Mais, d’autre part, 
nous ne sommes pas en présence d’une collection 
comme le voudrait le phénoménisme ; il y a toujours 
la transcendance du qui. Maïs celle-ci n'est-elle pas 
fonction de l'attitude même que j'adopte en face 
de ce qui? n'est-elle pas une projection ? Ceci est 
encore assez flou pour moi-même, une idée à mettre 
au point. 

Penser quelqu'un d’autre, c’est m'affirmer d’une 
certaine manière en face de cet autre. Plus exac- 
tement l’autre est sur l’autre bord d’une coupure ; il 
ne communique pas avec moi. Mais cette coupure, 
cette absence, je ne la réalise qu’en m’arrêtant, 
en me cernant en quelque sorte moi-même, ou si 
l'on veut, en me figurant. 


192 JOURNAL 


30 octobre. 


Voici ce que j’aperçois. Le monde du même et 
de l’autre est celui de l’identifiable. Pour autant que 
j'en demeure prisonnier, je me ceins moi-même 
d’une zone d’absence. Et c’est seulement à condition 
de m'établir dans cette zone que:je puis me penser 
moi-même selon la catégorie de l’avoir. Identifier, 
en effet, c’est reconnaître que quelque chose ou que 
quelqu'un a ou n’a pas tel caractère, et inversement 
tel caractère est relatif à une identification possible. 

Tout ceci ne présente un sens ou un intérêt que 
si nous parvenons à penser un au-delà de ce monde 
du même et de l’autre ; un au-delà qui serait affecté 
à l’ontologique comme tel. C’est ici que les GER 
cultés commencent. 

Ce qu’on peut voir tout de suite, c’est que la 
question « que suis-je ? » n’a pas d’équivalent au 
plan de l’avoir. A cette question, par définition, je ne 
puis répondre moi-même (cf. mes notes de mars 
dernier). : 


6 Ve 7 DT TEA 


Il 


ESQUISSE 
D’UNE PHÉNOMÉNOLOGIE 
DE L’AVOIR‘ 


Je voudrais d’abord marquer le caractère nu- 
cléaire que présente à mes yeux la communication 
que je m’apprête à vous faire. Elle renferme le 
germe d’une philosophie que pour une bonne part 
je me borne à pressentir, et dont, si elle est viable, 
il est probable que d’autres, sous des formes que je 
ne puis imaginer en détail, seront en mesure de 
développer les différentes parties. Il se peut d’ail- 
leurs aussi que certains des chemins dont je vou- 
drais esquisser le tracé se terminent « en impasse ». 

Ce que je me crois tenu d'indiquer tout de suite, 
c'est comment j'ai été amené à m'interroger sur 
l'avoir. Cette réflexion générale s’est, en quelque 
sorte, greftée sur des recherches plus particulières, 
plus concrètes, et il me paraît indispensable de m'y 
référer pour commencer. Je m'excuse d’avoir ici à 


1. Communication faite en novembre 1933 à la Société Philoso- 
phique de Lyon. “ 


7 


où 
194 ESQUISSE D'UNE 


me citer moi-même, c’est le moyen le plus simple 
de vous faire entrer dans les préoccupations qui 
ont donné lieu aux investigations en apparence si 
abstraites dont le sommaire qui vous a été envoyé 
vous a indiqué le sens général. 

Déjà dans le Journal Métaphysique je posais 
le problème suivant qui paraît d’abord être d'ordre 
purement psychologique. Comment, me deman- 
dais-je, est-il possible d’identifier un sentiment qu’on 
éprouve pour la première fois ? L'expérience montre 
qu’en fait cette identification est souvent très 
malaisée (l'amour peut affecter des formes décon- 
certantes qui empêchent celui qui léprouve de 
soupçonner sa vraie nature). Je constatais que cette 
identification est d’autant plus réalisable que le sen- 
timent peut être davantage assimilé à quelque chose 
que j'ai, au sens où j'ai un rhume ou une rougeole ; 
il se laisse alors cerner, définir, intellectualiser. Dans 
cette mesure, je puis m'en former une sorte d'idée 
et le confronter avec la notion préalable que je 
pouvais avoir de ce sentiment en général (bien 
entendu je schématise en ce moment, mais peu 
importe). Au contraire, disais-je, moins ce sentiment 
est cernable, donc discernable, moins je suis sûr de 
le reconnaître. Mais n’existe-t-il pas, justement par 
opposition à ces sentiments que j'ai, une sorte de 
trame affective qui est à tel point consubtantielle à 
ce que je suis que je ne peux pas me l’opposer réelle- 
ment (et par conséquent la penser) ? J’en venais 
ainsi à entrevoir, sinon une distinction tranchée, du. 
moins une sorte de gamme de nuances, un dégradé 
insensible entre un sentiment que j'ai et un senti- 
ment que je suis. D’où cette note prise le 16 mars 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 195 


1923 : « Au fond tout se ramène à la distinction 
entre ce qu’on a et ce qu’on est. Seulement il est 
extraordinairement difficile de l’exprimer sous forme 
conceptuelle, et il doit cependant être possible de 
le faire. Ce qu’on a présente évidemment une cer- 
taine extériorité par rapport à soi. Cette extériorité 
n’est pourtant pas absolue. En principe ce qu’on a 
ce sont des choses (ou ce qui peut être assimilé à 
des choses, et dans la mesure précise où cette assimi- 
lation est possible). Je ne puis avoir au sens strict 
du mot que quelque chose qui possède une existence 
jusqu’à un certain point indépendante de moi. En 
d’autres termes ce que j’ai s’ajoute à moi ; bien plus, 
le fait d’être possédé par moi s'ajoute à d’autres 
propriétés, qualités, etc., appartenant à la chose que 
j'ai. Je n’ai que ce dont je peux en quelque manière 
et dans certaines limites disposer, autrement dit pour 
autant que je peux être considéré comme une puis- 
sance, comme un être doué de pouvoirs. Il n’y a de 
transmission possible que de ce qu’on a. » Et je 
passais de 1à à la question fort obscure de savoir s’il 
y a effectivement de l’intransmissible dans la réalité 
et de quelle manière ii peut être pensé. 

Il y a donc là une voie d'approche, mais ce n’est 
pas la seule. Je ne puis par exemple concentrer 
mon attention sur ce qui est à proprement parler 
mon corps — par opposition au corps-objet que 
pense le physiologiste — sans retrouver cette notion 
presque impénétrable d’avoir. Et pourtant puis-je 
dire, à la rigueur, que mon corps est quelque chose 
que j'ai? Tout d’abord mon corps en tant que tel 
est-il une chose ? Si je le traite comme une chose, 
que suis-je, moi, qui le traite aïnsi ? « A la limite, 


196 ESQUISSE D'UNE 


écrivais-je dans le Journal Métaphysique (p. 252), 
on aboutit à la formule suivante : mon corps est 
(un objet), je ne suis rien. L’idéalisme aura la res- 
source de déclarer que je suis l’acte qui pose la 
réalité objective de mon corps. N'est-ce pas un tour 
de passe-passe ? ajoutais-je. Je le crains. Entre cet 
idéalisme-là et le matérialisme pur, il n’y a qu’une 
différence en quelque sorte évanouissante. » Mais 
on pourrait pénétrer beaucoup plus avant et mon- 
trer en particulier les conséquences de ce mode de 
représentation ou de figuration pour l'attitude en 
face de la mort, du suicide. 

Se tuer, n'est-ce pas disposer de son corps (ou 


de sa vie) comme de quelque chose qu’on a, comme 


d’une chose ? N'est-ce pas admettre implicitement 
qu’on s’appartient ? Mais ici que d’obscurités pres- 
que impénétrables ; qu'est-ce que ce soi ? Qu'est-ce 
que cette mystérieuse relation entre soi et soi-même ? 
N’est-il pas clair que chez l'être qui refuse de se tuer, 
parce qu’il ne s’en reconnaît pas le droit, parce qu’il 
ne s’appartient pas, la relation est tout autre ? 
N° apercevons-nous pas sous une différence de for- 
mules qui paraît négligeable une sorte d’abîme 
impossible à combler et qu’on ne peut explorer que 
pas à pas. 

Je me bornerai à signaler ces deux points 
d’amorçage — il y en aurait beaucoup d’autres ; 


nous les reconnaîtrons au passage, ou du moins 


certains d’entre eux. 
Une analyse s'impose par conséquent. Je tiens 
à prévenir que cette analyse ne sera pas une réduc- 


tion. Elle nous montrera que nous sommes au 


contraire en présence d’une donnée opaque, que 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 197 


nous ne pouvons peut-être même pas investir com- 
plètement. Mais la reconnaissance d’un irréductible 
constitue déjà sur le plan philosophique une 
démarche extrêmement importante et qui peut même 
transformer en quelque manière la conscience qui 
l’effectue. | 

Nous ne pouvons en fait penser cet irréductible 
_ sans penser un au-delà, dans lequel il ne se résorbe 
point ; et je pense que la double existence de cet 
irréductible et de cet au-delà tend justement à définir 
la condition métaphysique de l'homme. | 

Il faut d’abord noter l'espèce de méfiance impli- 
cite que les philosophes semblent avoir toujours 
témoignée à la notion d’avoir (je dis notion, mais 
il faudra se demander si ce terme convient, et je 
suis à la vérité persuadé du contraire). On dirait 
que les philosophes se sont en général détournés 
de lavoir comme d’une idée i HRpUrE et par essence 
imprécisable. 
_ Certes l'ambiguïté essentielle de l'avoir doit être 
soulignée de prime abord : mais je ne crois pas 
qu'on puisse à présent se dispenser de procéder 
à la recherche que j’amorce aujourd’hui. Elle était 
en cours lorsque j'ai eu connaissance du livre de 
M. Gunther Stern Ueber das Haben (paru à Bonn 
chez Fr. Cohen en 1928). Je me bornerai à citer 
les quelques lignes suivantes : « Nous avons un 
corps. Nous avons. Dans le langage courant on 
est parfaitement au clair sur ce qu’on entend par 
là ; pourtant personne n’a tenté de porter son atten- 
tion sur ce qui dans la vie habituelle est visé par le 
mot avoir comme sur un complexe, et de se deman- 
der ce qui constitue spécifiquement l’avoir en tant 


Der 


198 ESQUISSE D'UNE 


qu’avoir. » M. Stern fait observer à juste titre que 
lorsque je dis : j'ai un corps, je ne veux pas seule- 
ment dire : j’ai conscience de mon corps ; mais pas 
non plus : il existe quelque chose qui peut être 
_ appelé mon corps. Il semble qu’il y ait un moyen 
terme, un troisième règne. Il s'engage ensuite dans 
une analyse toute colorée par la terminologie hus- 
serlienne où je le suivrai d'autant moins que les 
résultats de sa recherche, je le sais, il me l’a dit 
lui-même, ont cessé de le satisfaire. Il faut, je pense, 
procéder ici à une élucidation aussi directe que pos- 
sible et se garder de recourir à la terminologie si 
souvent intransposable des phénoménologues alle- 
mands. 

Peut-être demandera-t-on pourquoi dans ces 
conditions j'ai usé moi-même du terme de phéno- 
ménologie. 

Mais je répondrai qu’il faut marquer : aussi réelle- 
ment que possible ce qu’il y a de non-psychologique 
dans une recherche semblable ; elle porte vraiment 
sur des contenus de pensée qu’il s’agit proprement 
de faire émerger, de faire affleurer à la lumière de la 
réflexion. 

Je voudrais partir d'exemples aussi clairs que 
possible, et où lavoir est manisfestement pris au 
sens précis et fort ; il y a d’autres cas où ce sens, 
disons peut-être plus exactement cet accent, s’affai- 
blit presque jusqu’à s’évanouir. Ces cas-limites peu- 
vent et doivent être pratiquement négligés (avoir 
mal à la tête, avoir besoin, etc. ; la suppression 
de Tarticle est ici un indice révélateur). Mais 
parmi les cas du premier type, c’est-à-dire les. cas 
significatifs, il semble qu’il y ait lieu de distinguer 
deux formes, quitte à s'interroger ensuite sur leurs 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 199 


relations. Il est clair que l’avoir-possession peut lui- 
même affecter des modalités très différentes et 
comme hiérarchisées. Pourtant l'indice possessif est 
aussi marqué lorsque je dis : j'ai une bicyclette, 
que lorsque j’affirme : j'ai mes idées là-dessus, ou 
même — ce qui cependant nous engage dans une 
voie un peu différente — j'ai le temps de faire telle 
ou telle chose. Laissons provisoirement de côté 
lavoir-implication. Dans tout avoir-possession il 
semble bien qu’il y ait un certain contenu ; le mot 
est encore trop précis ; je dirai un certain quid rap- 
porté à un certain qui traité comme centre d’inhé- 
rence ou d’appréhension. C’est à dessein que je 
m'abstiens d'employer le terme de sujet, en raison de 
la signification soit logique, soit épistémologique 
qui s'attache à ce terme. Ici, au contraire, et c’est 
la principale difficulté, nous devons tâcher de nous 
frayer un chemin sur un terrain qui n’est ni celui 
de la logique, ni celui de la théorie de la connais- 
sance. : 
Observons que ce qui se trouve d'emblée posé 
comme à quelque degré transcendant par rapport 
. à ce quid ; j'entends par transcendant ce simple fait 
qu’il y a entre l’un et l’autre une différence de plan 
ou de palier, sans me prononcer du tout sur la 
nature de cette différence. Elle est aussi apparente 
lorsque je dis : j’ai une bicyclette, ou Paul a une 
bicyclette, que lorsque je dis : Jacques a là-dessus 
des vues très originales. | 

Tout cela est fort simple ; mais la situation se 
complique si l’on réfléchit que toute affirmation 
portant sur un avoir semble bien être bâtie en quel- 
que sorte sur le modèle d’une sorte de position pro- 


200 : ESQUISSE D'UNE 


totype où le qui n’est autre que moi-même. Il semble 
bien que l'avoir ne soit senti dans sa force, qu’il ne 
prenne sa valeur qu’à l’intérieur du j'ai. Si un fu as 
ou un il a est possible, ce n’est qu'en vertu d’une 
sorte de transfert qui d’ailleurs ne peut jamais s’effec- 
tuer sans une certaine déperdition. 

Ceci s’éclaire dans une certaine mesure si l’on 
songe à la relation qui unit manifestement l’avoir 
au pouvoir, tout au moins là où la possession est 
effective et littérale. Le pouvoir est quelque chose 
que j'éprouve en l’exerçant ou en y résistant, ce qui 
après tout revient au même. 

Ici on m’objectera peut-être qu’avoir tend souvent 
à se réduire au fait de contenir. Mais en admettant - 
même qu’il en soit ainsi, il conviendrait de remar- 
quer, et ceci est capital, que le contenu lui-même 
ne sé laisse pas définir en termes de pure spa- 
tialité. Il me paraît qu'il implique toujours l’idée 
d’une potentialité ; contenir, c’est enclore ; mais 
_enclore c’est empêcher, c’est résister, c’est s’oppo- 
ser à ce que quelque chose se 1ÉpÊnde, se déverse, 
s'échappe, etc. 

Je crois donc que l’objection, si c’en est une, 
se retourne, à y regarder de près, contre celui qui 
Ya formulée. | 

Dès lors nous voyons transparaître au sein de 
l'avoir une sorte de dynamisme refoulé ; et sans 
doute est-ce ici le refoulement qui importe le plus. 
Par là s’éclaire ce que j'ai appelé la transcendance 
du qui. Il est significatif que la relation incorporée 
dans l'avoir se. révèle grammaticalement intransi- 
tive ; le verbe avoir ne s'emploie au passif que de 
la façon la plus exceptionnelle ; tout se passe comme 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 201 


si nous étions en présence d’une sorte de processus 
irréversible allant du qui vers le quid. Et j'ajoute 
qu'il ne s’agit pas là simplement d’une démarche 
accomplie par le sujet réfléchissant sur l'avoir ; non, 
ce processus apparaît comme effectué par le qui . 
lui-même, comme intérieur au qui. Ici il convient 
de s’arrêter un instant, car nous approchons du point 
central. | 
Nous ne pouvons nous exprimer en termes 
d’avoir que là où nous nous mouvons en présence 
d’un ordre où, d’une manière quelconque, et à quel- 
que degré de transposition que ce soit, l’opposi- 
tion du dedans et du dehors conserve un sens. 
Ceci s'applique entièrement à Pavoir-implication, 
dont il faut bien dire un mot maintenant. Il est 
manifeste en effet que, lorsque je dis tel corps a 
telle propriété, celle-ci m’apparaît comme intérieure 
ou comme enracinée à l’intérieur du corps qu’elle 
‘caractérise. J’observe d’autre part que nous ne pou- 
vons penser l'implication ici sans la puissance, si 
obscure d’ailleurs que soit cette notion ; jé ne crois 
pas que nous puissions éviter de nous représenter 
Ja propriété ou le caractère comme spécifiant une 
certaine efficacité, une certaine énergie essentielie. 
Mais nous ne sommes pas au bout de nos investi- 
gations. : 
La réflexion met en effet ici en lumière l'existence 
d’une sorte de dialectique de l’intériorité. Avoir, 
assurément cela peut signifier, et cela signifie même 
en principe : avoir à soi, garder pour soi, dissimuler. 
- Ici l'exemple le plus intéréssant, le plus typique, c’est 
avoir un secret. Maïs nous retrouvons aussitôt ce 
que jindiquais à propos du contenu. Ce secret 


Por reel 


202 ESQUISSE D'UNE 


n’est un secret que parce que je le garde, mais aussi 
et en même temps parce que je pourrais le livrer. 
Cette possibilité de trahison ou de découverte lui 
est inhérente et contribue à le définir en tant que 
secret. Ceci n’est pas unique, mais se vérifie par- 
tout où nous sommes en présence de lavoir au 
sens fort. 

La caractéristique de lavoir, c’est d’être expo- 
sable. Il y a un parallélisme rigoureux entre le 
fait d’avoir dans ses cartons des dessins de X. qu'on 
montrera à tel visiteur et le fait d’avoir des idées 
ou des opinions sur telle ou telle question. 

Cette exposition peut d’ailleurs se produire ou 
se dérouler devant autrui ou devant soi-même ; et 
chose singulière cette différence se révèle à l'analyse 
dépourvue de toute signification. En tant que je 
m’expose à moi-même mes idées, je deviens moi- 
même autrui ; je suis quelqu'un d’autre. Et je sup- 
pose que là est le fondement métaphysique de la pos- 
sibilité de l'expression. Je ne puis exprimer que 
dans la mesure où je puis devenir en face de moi- 
même autrui. 

Ici nous voyons s’opérer le passage de la pre- 
mière formule à la seconde : nous ne pouvons nous 
exprimer en termes d’avoir que dans un ordre com- 
portant des références à autrui en tant qu’autrui. Il 
n’y a aucune contradiction entre cette formule et 
ce que j'ai dit tout à l’heure sur le j'ai. Car le j'ai ne 


peut se poser lui-même que dans sa tension avec 


un autre senti comme autre. 
En tant que je me conçois moi-même comme 


ayant en moi ou plus précisément à moi certains 


caractères, certains apanages, je me considère du 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 203 


point de vue d’un autre auquel je ne m’oppose qu’à 
condition de m'être d’abord implicitement identifié 
à lui ; quand je dis, par exemple : j'ai mes idées là- 
dessus, je sous-entends : mes idées qui ne sont pas 
celles de tout le monde ; ces idées de tout le monde, 
je ne puis les écarter, les repousser qu’à condition 
de les avoir d’abord un instant et fictivement assimi- 
lées, faites miennes. 

L’avoir se situe donc non pas du tout dans un 
registre de pure intériorité, ce qui n’aurait aucun 
sens, mais bien dans un registre où l’extériorité 
et l’intériorité ne se laissent pas plus réellement 
séparer que le grave et l’aigu par exemple. Et ici 
je crois que ce qui importe, c’est la tension même 
entre l’une et l’autre. 

Il nous faut ici revenir sur l’avoir-possession pro- 
prement dit. Prenons le cas le plus simple : la pos- 
. Session d’un objet quel qu’il soit d’ailleurs ; par 

exemple une maison ou un tableau. Sur un certain 
plan nous dirons que cet objet est extérieur par 
rapport à qui le possède ; il est distinct de lui dans 
l'espace, et leurs destinées sont distinctes elles aussi. 
Toutefois ce n’est là qu’une vue superficielle. Plus 
l'accent mis sur l'avoir, sur la possession, sera fort, 
moins il sera légitime d’insister (je voudrais trouver 
un mot qui corresponde au betonen allemand) sur 
cette extériorité. Il est tout à fait certain qu’il y a un 
lien entre le qui et le quid, et que ce lien n’est pas 
une simple conjonction externe. D’autre part, en 
tant que ce quid est une chose, soumise, par consé- 
quent aux vicissitudes propres aux choses, il peut 
être perdu, il peut être détruit. I1 devient donc, ou 
risque de devenir le centre d’une sorte de tourbillon 


pe te US 


204 ESQUISSE D'UNE 


de craintes, d’anxiété, et par là se traduit précisé- 
ment la tension qui est essentielle à l’ordre de 
Pavoir. | | 
On me dira que je puis fort bien être en fait 
indifférent au sort de tel ou tel objet que je pos- 
sède ; mais je dirai alors que cette possession n’est 
telle que nominalement ou encore résiduellement. 
Par contre, il est extrêmement important de noter 
que l’avoir existe déjà au sens le plus profond dans 
le désir ou dans la convoitise. Désirer c’est en quel- 
que manière avoir en n’ayant pas ; et par là s’expli- 
que l'espèce de souffrance, de brûlure essentielle au 
désir, et qui est au fond l’expression d’une sorte de 
contradiction, de frottement à l’intérieur d’une situa- 
tion intenable. La symétrie est d’ailleurs absolue 
entre la convoitise et l’angoisse que j'éprouve à 
l'idée que je vais perdre ce que j'ai, ce que je croyais 
avoir, ce que déjà je n’ai plus. Mais s’il en est ainsi, 
il semble bien, ce que nous n’avions pas démêlé 
d’abord, que l’avoir soit en quelque façon fonction 
du temps. Ici encore nous allons nous trouver en 
présence d’une sorte de mystérieuse polarité. 
Sans doute il y a dans l'avoir une double per- 
manence : permanence du qui, permanence du quid ; 
mais cette permanence est par essence menacée ; 
elle se veut, ou du moins elle se voudrait ; et elle 
s'échappe à elle-même. Et cette menace, c’est la 
prise de l’autre en tant qu'autre, l’autre qui peut 
être le monde en lui-même, et en face duquel je me 
sens si douloureusement moi ; je serre contre moi 
cette chose qui va m'être arrachée peut-être, je 
tente désespérément de me l’incorporer, de former 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 205 


avec elle un complexe unique, indécomposable. 
Désespérément, vainement. 

Et par là, nous sommes rejetés sur le corps, sur 
la corporéité. L'objet premier, l’objet type avec 
lequel je m'identifie et qui pourtant m’échappe, 
c’est mon corps ; et il semble bien que nous soyons 
ici comme au réduit le plus secret, le plus profond de 
l'avoir. Le corps est l’avoir-type. Et cependant... 

Mais avant d’aller plus loin retournons-nous 
encore une fois vers l’avoir-implication. Ici il semble 
bien que tous les caractères que je viens de mettre en 
lumière disparaissent. Tranportons-nous à l’une des 
extrémités de l'espèce d’échelle qui va de l’abstrait 
au concret : telle figure géométrique a telle pro- 
priété. J'avoue qu’il m’est impossible de rien décou- 
vrir ici, à moins de recourir à de véritables sophis- 
mes, qui ressemblent à cette tension de l'extérieur 
et de l’intérieur, à cette polarité du même et de 
l'autre. Il y aurait donc lieu de se demander si 
en transportant l’avoir au sein même des essences 
— ce que je viens de dire de la figure géométri- 
que me semble ‘encore vrai du corps ou de l’espèce 
vivante qui présente, qui a tels caractères — nous 
n’effectuons pas une sorte de transfert inconscient 
et en dernière analyse injustifiable. Il y a là d’ail- 
leurs un point sur lequel je n’insisterai pas pour le 
moment, et qui me paraît d’un intérêt secondaire. 
Je pense par contre que la position de mon corps 
comme avoir-type marque un moment essentiel de 
la réflexion métaphysique. 

L’avoir comme tel est essentiellement affectant 
pour le qui; jamais, sauf de façon tout abstraite 
et idéale, il ne sè réduit à quelque chose dont le 


206 ESQUISSE D'UNE 


qui peut disposer. Toujours il y a une sorte de choc 
en retour, et nulle part ceci n’est plus clair que là 
où il s’agit soit de mon corps, soit d’un instrument 
qui le prolonge, ou qui multiplie ses pouvoirs. Il 
y a peut-être là quelque chose d’analogue à la dialec- 
tique du maître et de l’esclave telle que l’a définie 
Hegel dans la Phénoménologie de l'Esprit ; et cette 
dialectique a son principe dans la tension faute de 
laquelle il n’existe pas et ne peut exister d’avoir réel. 

Nous sommes ici au cœur même du monde habi- 
tuel, du monde de l'expérience courante avec ses 
périls, ses angoisses, ses techniques. Nous sommes 
au cœur de l'expérience, mais aussi au cœur de, 
l’inintelligible. Car il faut avouer que cette tension, 
que cette espèce de réciprocité fatale risquent à tout 
moment de transformer notre vie en une sorte d’es- 
clavage incompréhensible et intolérable. 

Avant d'aller plus loin résumons encore cette 
situation qui est la nôtre. 

Normalement, ou si l’on veut, usuellement, je me 
trouve placé en face de choses parmi lesquelles 
certaines entretiennent avec moi des relations d’une 
nature spéciale et mystérieuse. Ces choses ne me 
sont pas seulement extérieures ; c'est. comme sil 
y avait entre telles et moi une communication par 
le dedans ; elles m’atteignent, pourrait-on dire, sou- 
terrainement ; et dans la mesure précise où je suis 
attaché à ces choses, il est manifeste qu’elles exer- 
cent sur moi une puissance que cet attachement 
même leur confère et qui croît avec lui. Il est une 
chose particulière qui est vraiment la première 
d’entre elles, ou qui jouit à cet égard par rapport 
à elles d’une priorité absolue : c’est mon corps. La 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 207 


tyrannie qu’il exerce sur moi dépend non point du 
tout complètement, mais dans une mesure considé- 
rable de l’attachement que j'ai pour lui. Mais ce qu'il 
_ ya de plus paradoxal dans cette situation, c’est qu’à 
la limite il semble que moi-même je m’anéantisse 
dans cet. attachement, que je me résorbe dans ce 
corps auquel j'adhère ; il semble à la lettre que 
mon corps me dévore, et il en est de même de toutes 
mes possessions qui lui sont en quelque manière 
accrochées où suspendues. En sorte — et ceci est 
une vue nouvelle pour nous — qu’à la limite, 
lavoir en tant que tel semble tendre à s’annuler 
dans la chose à l’origine possédée, mais qui main- 
tenant absorbe celui-là même qui d’abord croyait 
disposer d’elle. 11 semble bien être de l'essence de 
mon corps ou de mes instruments en tant que je les 
traite comme possédés, de tendre à me supprimer, 
moi qui les possède. 

La réflexion me montre pourtant que cette espèce 
de dialectique n’est possible qu’à partir d’un acte 
de défection qui la conditionne. Déjà cette remar- 
que entrouvre pour nous l'accès à un domaine nou- 
veau. 

Que de difficultés cependant ! que Lobeétions 
possibles ! Ne pourra-t-on pas dire en particulier 
ceci : « Tant que vous traitez l'instrument comme 
pur instrument, il n’a sur vous aucune puissance, 
c’est vous qui disposez de lui, sans réciprocité 
aucune ». Ceci est la pure vérité, mais précisément 
entre avoir une chose et disposer d’elle, ou user 
d'elle, il y a une marge, un intervalle que la pensée 
a peine à mesurer ; c’est justement dans cette marge, 
dans cet intervalle que réside le péril qui nous 


208 ESQUISSE D'UNE 


occupe. Spengler dans le très remarquable livre qu’il 
vient de publier sur les Années Décisives et la situa- 
tion du monde présent marque quelque part la dis- 
tinction que je vise ici. À propos des paquets 
d'actions ou des parts de société, il marque la sépa- 
ration entre le pur avoir (das blosse Haben) et le 
travail de direction responsable qui incombe au 
chef d'entreprise. Aïlleurs il insiste sur l'opposition 
qui existe entre l'argent comme abstrait, comme 
masse (Wertmenge), et la possession réelle (Besitz), 
celle d’une terre par exemple. Il y a là quelque 
chose qui éclaire latéralement l’idée difficile que 
je voudrais élucider en ce moment. Nos possessions 
nous dévorent, ai-je dit à l'instant ; ceci est d’autant 
plus vrai, chose étrange, que nous sommes plus 
inertes en face d’objets en eux-mêmes inertes, et 
d'autant plus faux que nous sommes plus vitalement, 
plus activement liés à quelque chose qui serait 
comme la matière même, la matière perpétuelle- 
ment renouvelée d’une création personnelle (que 
ce soit le jardin de celui qui le cultive, la ferme de 
celui qui l’exploite, le piano ou le violon du musi- 
cien, le laboratoire du savant). Dans tous ces cas 
lavoir tend, pourrait-on dire, non plus à s’anéantir, 
mais à se sublimer, à se transmuer en être. 

Partout où il y a création pure, l’avoir en tant 
que tel est transcendé ou encore volatilisé au sein 
de cette création même ; la dualité du possédant 
et du possédé s’abolit dans une réalité vivante. Ceci 
demanderait à être illustré aussi concrètement que 
possible et non pas seulement par des exemples 
empruntés à la catégorie des possessions matérielles. 
Je songe en particulier à ces pseudo-possessions que 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 209 


sont mes idées, mes opinions. Ici aussi le mot avoir 
prend une valeur à la fois positive et menaçante. 
Plus je traiterai mes propres: idées, ou même mes 
convictions comme quelque chose qui m’appartient 
— et dont par là même je m’enorgueillis, incons- 
ciemment peut-être, comme on s’enorgueillit d’une 
serre ou d’une écurie, plus ces idées et ces opinions 
tendront, par leur inertie même (ou, ce qui revient 
au même, par mon inertie en face d’elles) à exercer 
sur moi un ascendant tyrannique ; là est le principe 
du fanatisme sous toutes ses formes. Ce qui se pro- 
duit ici, semble-t-il, et dans les autres cas, c’est une 
sorte d’injustifiable aliénation du sujet (je me résous 
à regret à employer ici ce terme) en face de la chose 
quelle qu’elle soit. Là est à mon avis la différence 
entre l’idéologue d’une part, le penseur ou l'artiste 
de l'autre. L’idéologue est un des types humains les 
plus redoutables qui soient ; parce qu’il se rend lui- 
même inconsciemment esclave d’une partie morti- 
fiée de lui-même ; et que cet esclavage tend inévita- 
blement à se convertir au-dehors en tyrannie. Il y a 
là au reste une connexion qui a elle seule mériterait 
le plus sérieux examen. Le penseur au contraire est 
perpétuellement en garde contre cette aliénation, 
cette pétrification possible de sa pensée ; il demeure 
dans un état perpétuel de créativité, toute sa pensée 
est toujours et à tout moment remise en question. 

Ceci, je crois, va éclairer, ce qui me reste à dire. 
Celui qui reste au plan de l'avoir (ou du désir) 
se centre soit sur lui-même soit sur l’autre en tant 
qu'autre, ce qui revient exactement au même en rai- 
son de la tension, de la polarité sur lequel j'ai mis 
l'accent tout à l’heure. Et ici il faudrait approfondir 


EEE — : Fan 
| 210 ESQUISSE D'UNE 


beaucoup plus que je ne puis le faire ; il faudrait 
prendre en quelque sorte à bras le corps la notion du 
soi, du soi-même, et reconnaître que toujours, 
contrairement à ce qu'ont cru beaucoup d’idéalistes 
et en particulier les philosophes de la conscience, | 
le soi test un épaississement, est une sclérose, et peut- 
être, qui sait ? une sorte d'expression apparemment 
spiritualisée, d’expression à la seconde puissance, 
non du corps au sens objectif, mais de mon corps en 
tant que mien, en tant que mon corps est quelque 
chose que j'ai. Le désir est à la fois auto-centrique 
et hétéro-centrique ; disons qu’il s’apparaît à lui- 
même comme héréto-centriqüe alors qu’il est auto- 
centrique, mais cette apparence est aussi une réalité. 
Mais nous savons bien que ce plan du soi-même 
et de l’autre peut être transcendé : ïl est dans 
l'amour, il est dans la charité. L'amour gravite 
autour d’une certaine position qui n’est ni celle du 
soi, ni celle de l’autre en tant qu'autre : c’est ce que 
j'ai appelé le toi. J'estime qu’il serait préférable, si 
c'était possible, de trouver une désignation plus 
philosophique, mais en même temps je crois que le 
langage abstrait risque ici de nous trahir, de nous 
faire retomber dans l’ordre de l’autre, c’est-à-dire du 
lui. | 
L’amour, en tant que distinct du désir, qu’opposé 
au désir, que subordination de soi à une réalité 
supérieure — cette réalité qui est au fond de moi 
plus moi-même que moi-même — en tant que rup- 
ture de la tension qui lie le même à l’autre, est à mes 
yeux ce qu'on pourrait appeler la donnée ontolo- 
gique essentielle ; et je pense, je le dirai en passant, 
que l’ontologie ne sortira de l’ornière scolastique 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 211 


qu'à condition de prendre elle-même une pleine 
conscience de cette priorité absolue. 

C’est par là, je crois, qu’on peut entrevoir ce 
qu’il faut entendre par lincaractérisable ; j'ai dit 
qu’à la base de la figuration des choses comme 
sujets possédant des prédicats ou des caractères 
il y avait sans doute un transfert. Il me paraît évi- 
dent que la distinction entre la chose et ses carac- 
tères ne peut avoir aucune portée métaphysique ; 
disons, si vous voulez, qu’elle est purement phéno- 
ménale. Observons d’ailleurs que les caractères ne 
peuvent être posés que dans un ordre comportant 
l'usage de la forme aussi; le caractère est choisi 
parmi d’autres ; et en même temps on ne peut pas 
dire que la chose soit une collection de caractères. 
Ceux-ci ne sont pas juxtaposables ; nous ne les jux- 
taposons que dans la mesure où nous faisons abstrac- 
tion de leur spécificité et où nous les traitons comme 
des unités, comme des entités homogènes ; mais il 
y a là une fiction qui ne résiste pas à l'examen. Je 
peux à la rigueur traiter une pomme, une balle, une 
clef, une pelote de ficelle comme des objets de 
même nature, donc comme des unités additionnelles. 
Il n’en est absolument pas de même de l'odeur 
d’une fleur et de sa couleur, de la consistance d’un 

._ mets, et de sa saveur et de sa digestibilité, etc. Pour 
autant que la caractérisation consiste en une énumé- 
ration de propriétés qu’on place les unes à côté des 
autres, c’est donc une opération absolument exté- 
rieure, trompeuse, et qui en tout cas ne nous per- 
met en aucune façon de pénétrer à l’intérieur de 
la réalité que nous prétendons caractériser. Mais 
philosophiquement parlant, ce qui importe, c’est 


212 ESQUISSE D’'UNE 


.de reconnaître que la caractérisation implique une 
certaine position de moi-même en face de l’autre, 
et, dirai-je, d’une sorte d’absence radicale ou de 
coupure entre les deux. Cette absence, je la crée 


moi-même par le fait que je m’arrête implicitement 


moi aussi, que je me cerne, que je me traite, sans 
doute sans m'en rendre compte, comme une chose 
emprisonnée dans des contours. Ce n’est que par 
rapport à cette chose implicitement définie que peut 
être posée celle que je prétends caractériser. 

À coup sûr la volonté de caractérisation impli- 
que chez celui qui la déploie une croyance à la 
fois sincère et illusoire à la possibilité de faire 
abstraction de soi en tant que soi. L'idée leibni- 
zienne de la caractéristique universelle montre jus- 
qu’où peut aller cette prétention. Maïs je suis porté 
à croire qu’on oublie par là ce qu’il y a de métaphy- 


siquement intenable dans la position d’une pensée 


qui croit pouvoir se placer en face des choses pour les 
saisir ; certes un système de repérage est possible, 
système d’une complexité croissante et même infinie ; 
mais qui est voué à laisser échapper l’essentiel. 

Dire que la réalité est peut-être incaractérisable, 
c’est assurément énoncer une formule ambiguë, en 
apparence contradictoire, et dont il faut se garder 
de donner une interprétation conforme aux prin- 
cipes de l’agnosticisme courant. Cela veut dire : si 
j'adopte en présence de la réalité l'attitude que 
suppose tout effort pour la caractériser, je cesse du 
même coup de l’appréhender en tant que réalité, elle 
se dérobe à moi ; je ne suis plus en présence que 
d’un fantôme. Fantôme dont la cohérence inévi- 
table m’abuse, me comble de satisfaction et d’orgueil, 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 213 


alors qu’elle devrait bien plutôt m'’inspirer des dou- 
tes sur la valeur même de mon entreprise. 

Caractériser, c’est une certaine façon de posséder, 
de prétendre posséder l’impossédable ; c’est cons- 
tituer une petite effigie abstraite, un modèle au 
sens des physiciens anglais, d’une réalité qui se ne 
prête à ces jeux, à ces simulations fallacieuses que 
de la façon la plus superficielle ; et s’y prête dans 
la mesure où nous nous retranchons de cette réalité, 
où par conséquent nous nous faisons défection à 
nous-mêmes. : | 

Je pense donc que plus nous nous élevons vers la 
réalité, plus nous accédons à elle — plus elle cesse 
d’être assimilable à un objet posé devant nous sur 
lequel nous prenons des repères, et en même temps 
plus nous nous transformons effectivement nous- 
mêmes. Si comme je le crois il y a une dialectique 
ascendante en un sens qui n’est pas aussi essentielle- 
ment différent qu’on pourrait le penser de l’acception 
platonicienne, cette dialectique est double, elle 
porte à la fois sur la réalité et sur l’être qui l’appré- 
hende. Impossible d’approfondir ici la nature d’une 
pareille dialectique. Je me bornerai à indiquer 
l'orientation toute nouvelle que donnerait une philo- 
sophie semblable à la doctrine des attributs divins 
par exemple. J'avoue que, pour moi, du moins les 
attributs de Dieu sont exactement ce que certains 
postkantiens ont appelé Grenzbegriff. Si l'Etre est 
d'autant plus incaractérissable (c’est-à-dire d’autant 
plus impossédable, d'autant plus transcendant et de 
toutes les manières) qu’il est plus Etre, les attributs 
ne feront qu’exprimer, que traduire dans un langage 
précisément tout inadéquat le fait que l’Etre absolu 


QT ———  " 


214 ESQUISSE D'UNE 


est intégralement réfractaire à des déterminations 
qui ne portent jamais que sur un Moins-être, sur un 
objet devant lequel nous nous plaçons, en nous rédui- 
sant en quelque sorte à sa mesure, et en le rédui- 
sant à la nôtre. Dieu ne peut que m'être donné 
comme Présence absolue dans l’adoration ; toute 
idée que je me forme de lui n’est qu’une expression 
abstraïte, une intellectualisation de cette présence : 
et c'est ce dont je dois toujours me souvenir lorsque 
je cherche à manipuler ces idées, sans quoi elles 
achèvent de se dénaturer elles-mêmes entre mes 
mains sacrilèges. 

Nous sommes conduits chfin à à la distinction pour 
moi essentielle, celle autour de laquelle gravite 
l’essai sur le Mystère Ontologique que je vais publier 
dans quelques jours : la distinction entre le problème 
et le mystère, elle est au reste déjà présupposée par 
les réflexions que je viens de vous communiquer. 

Je me permettrai de lire ici un passage de l'exposé 
que j’ai fait l'an dernier à la Société Philosophique 
de Marseille et qui paraîtra dans quelques jours 
comme annexe à une pièce, le Monde cassé * 

Portant ma réflexion sur ce qu’on a coutume de 
considérer comme des problèmes ontologiques : 
l'être est-il ? qu'est-ce que l'être ? etc., j'étais amené 
à remarquer que je ne puis porter ma réflexion sur 
ces problèmes sans voir se creuser sous mes pas un 
nouvel abîme : moi qui interroge sur l'être, puis-je 
être assuré que je suis ? Quelle qualité ai-je pour 
procéder à ces investigations ? Si je ne suis pas, 
comment espéré-je les voir aboutir ? en admettant 


1. Desclée de Brouwer, éd. 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 215 


même que je sois, comment puis-je être assuré que 
je suis? Contrairement à l'idée qui se présente 
d’abord à l'esprit, je ne crois pas que le cogito 
puisse nous être ici d’aucun secours. Le cogito, ai-je 
écrit ailleurs, garde le seuil du valable et c’est tout ; 
le sujet du cogito, c’est le sujet épistémologique. Le 
cartésianisme implique une dissociation peut-être 
en soi ruineuse de l’intellectuel et du vital, il en 
résulte une dépréciation et une exaltation également 
arbitraires de l’un et de l’autre ; il y a là un rythme 
fatal que nous connaissons bien et dont nous som- 
mes tenus de chercher l’explication. Et certes il 
n’y a pas lieu de nier qu’il soit légitime d’opérer des 
distinctions d’ordre au sein de l’unité d’un vivant qui 
pense et s'efforce de se penser ; mais le problème 
ontologique ne se pose que par-delà ces distinctions 
et pour cet être saisi dans son unité, dans son élan. 

On est conduit par là à s’interroger sur les condi- 
tions enveloppées dans l’idée du problème à résou- 
dre ; là où il y a problème je travaille sur des don- 
nées placées devant moi, mais en même temps tout 
se passe, tout m’autorise à procéder comme si je 
n’avais pas à m'occuper de ce moi en travail, il n’est 
ici qu’un présupposé. Il n’en est pas de même, nous 
venons de le voir, là où l'interrogation porte sur 
l'être. Ici le statut ontologique du questionnant vient 
au premier plan. Dira-t-on que je m'engage alors 
dans une régression sans terme ? Mais par le fait 
même que je conçois ainsi cette régression, je 
m'élève au-dessus d’elle ; je reconnais que tout ce 
processus réflexif demeure intérieur à une certaine 
affirmation que je suis plutôt que je ne la profère — 
une affirmation dont je suis le siège plutôt que le 


216 ESQUISSE D'UNE 


sujet. Par là nous pénétrons dans le méta-problé- 
matique, c’est-à-dire dans le mystère. Un mystère, 
c’est un problème qui empiète sur ses propres don- 
nées, qui les envahit et se Loue par là-même 
comme problème. 

Impossible d’entrer ici dans des dropneante | 
qui seraient pourtant indispensables. Je me borne- 
rai à donner un exemple pour fixer les idées et c’est 
celui du mystère du mal. : 47 

Je suis naturellement porté à considérer le mal 
comme un désordre que je contemple et dont je 
cherche à démêler les causes ou là raison d’être, 
ou même la destination cachée. Comment cette 
machine fonctionne-t-elle de façon si défectueuse ? 
ou bien cette défectuosité apparente tient-elle à une 
défectuosité cette fois réelle de ma vision, une sorte 
de presbytie ou d’astigmatisme de l’esprit ? Dans ce 
cas c’est en moi que résiderait le désordre effectif, 
celui-ci n’en demeurerait pas moins objectif par 
rapport à une pensée rectificatrice qui le décèle. 
Seulement le mal purement constaté ou même 
contemplé cesse d’être le mal souffert, tout simple- 
ment je crois qu'il cesse d’être le mal. En réalité 
je ne le saisis comme mal que dans la mesure où 
il m'atteint, c’est-à-dire où j'y suis impliqué au sens 
où on est impliqué dans une affaire ; c’est cette 
implication qui est ici fondamentale ; je n’en puis 
faire abstraction que par une opération: légitime à 
certains égards, mais fictive — et nou je ne dois 
pas être dupe. 

Ce mystère du mal, la philosophie traditionnelle 
a tendu à le dégrader en problème ; et voilà pour- 
quoi lorsqu'elle aborde des réalités de cet ordre, le 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR | 217 


mal, amour, la mort, elle nous donne si souvent le 
sentiment d’être un jeu, une forme de prestidigita- 
tion intellectuelle ; ce sentiment elle le donne 
d'autant plus qu’elle est plus idéaliste, c’est-à-dire 
que le sujet pensant s’y enivre davantage d’une 
émancipation en réalité toute fallacieuse. 

Il faudrait maintenant, et je n’en ai guère le 
temps, revenir sur toute la première partie de ma 
communication et tenter de montrer comment elle 
s’éclaire à la lumière de ces distinctions. — I] me 
paraît évident que l’ordre de l’avoir se confond avec 
celui du problématique — et d’ailleurs du même 
coup avec celui où des techniques sont possibles. Le 
méta-problématique est en effet un méta-technique. 
Toute technique suppose un ensemble d’abstractions 
préalables qui la conditionnent, mais se révèle 
impuissante là où c’est l’être tout entier qui est en 
question. Ceci pourrait être prolongé dans bien des 
directions. A la racine de lavoir, comme du pro- 
blème ou de la technique, il y a une certaine spécia- 
lisation ou spécification de soi, liée d’ailleurs à 
l’aliénation partielle dont j'ai parlé tout à l'heure. 
Et on serait conduit par là à l'examen d’une distinc- 
tion qui me paraît capitale et sur laquelle je ter- 
minerai cet exposé déjà surchargé ; je veux parler 
de la distinction entre l'autonomie et'la liberté. 

Il est essentiel de noter que l'autonomie est avant 
tout une non-hétéronomie .présupposée et refusée. 
« Je veux faire. mes affaires moi-même » : telle est 
la formule germinale de l'autonomie. Par là nous 
voyons paraître cette tension du même et de l’autre 
qui est le rythme même du monde de l'avoir. Il 
faut reconnaître par ailleurs, je crois, que l’autono- 


218 ESQUISSE D'UNE 


mie porte sur tout ordre où une gestion est possible, 
sous quelque forme qu’on la conçoive. Elle impli- 
que en réalité l’idée d’un certain domaine d’activité 
et se précise d’autant plus qu’il est possible de cir- 
conscrire plus strictement ce domaine dans l’espace 
et le temps. Tout ce qui est de l’ordre des intérêts, 
quels qu’ils soient, se laisse traiter avec une relative 
facilité comme une province, comme un district déli- 
mité. I y a plus. Je puis dans une large mesure 
traiter ma vie comme susceptible d’être gérée par 
autrui ou par moi-même (moi-même signifiant ici 
le non-autre). Je puis gérer tout ce qui se laisse assi- 
milier si indirectement que ce soit à une fortune, 
à un avoir. Dans la mesure au contraire où la caté- 
gorie de l’avoir devient inapplicable, je ne pourrai 
plus en aucun sens parler de gestion ni par suite 
d'autonomie. Prenez par exemple l’ordre des dons 

‘(littéraires et artistiques). Dans une certaine mesure 
un don peut être géré, lorsque celui qui le possède 
en a fait le tour, lorsque ce don est en lui un avoir : 
l’idée d’une gestion semblable est absolument contra- 
dictoire pour le génie proprement dit qui s'échappe 
essentiellement à lui-même, se déborde en tous sens. 
Un homme est un génie, il a du talent (l'expression 
avoir du génie est à la lettre un non-sens). Je crois 
en réalité que l’idée d'autonomie, quoiqu’on en ait 
pensé, est lié à une sorte de réduction ou de parti- 
cularisation du sujet. Plus j’entre intégralement en 
activité, moins il devient légitime de dire que je suis 
autonome ; en ce sens le philosophe est moins auto- 
nome que le savant, le savant moins autonome que le 
technicien. L’être le plus autonome est en un certain 
sens le plus engagé. Seulement cette non-autono- 


PHÉNOMÉNOLOGIE DE L'AVOIR 219 


mie du philosophe ou du grand artiste n’est pas une 
hétéronomie, pas plus que l'amour n’est un hétéro- 
centrisme. Elle s’enracine dans l'être, c’est-à-dire en 
deçà du soi (ou par-delà le soi) dans une zone qui 
transcende tout avoir possible, la zone même à 
laquelle j’accède dans la contemplation, ou dans 
ladoration. Ceci veut dire à mes yeux que cette 
non-autonomie est la liberté elle-même. 

Il n’est pas question ici d’esquisser seulement une 
théorie de la liberté, ne serait-ce que parce qu’il 
faudrait d’abord se demander si l'idée d’une théorie 
de la liberté n’implique pas contradiction. Ce que je 
marquerai simplement ici, c’est que soit dans l’ordre 
de la sainteté, soit dans celui de la création artisti- 
que où la liberté resplendit, il apparaît de toute évi- 
dence que la liberté n’est pas une autonomie : ici et 
là le soi, l’autocentrisme est entièrement résorbé 
dans l'amour. A cette occasion on pourrait montrer, 
je crois, que la plupart des insuffisances du kantisme 
tiennent par essence au fait qu’il n’a rien soupçonné 
de tout cela, qu’il n’a pas vu que le soi peut et doit 
être transcendé sans que pour cela l'autonomie cède 
à l’hétéronomie. 

Il faudrait conclure — et ce n’est pas facile. Je 
voudrais simplement reprendre ma formule préli- 
minaire. J’annonçais que nous aboutirions à la 
reconnaissance d’un irréductible, mais aussi d’un 
au-delà de cet irréductible et que cette dualité m’ap- 
paraissait comme essentielle à la condition métaphy- 
sique de l’homme. Cet irréductible, quel est-il ? Je 
ne pense pas que nous puissions en donner à propre- 
ment parler une définition, mais nous pouvons dans 

une certaine mesure le localiser. C’est la déficience 


220 ; ESQUISSE D'UNE 


ontologique qui est propre à la créature, tout au 
moins à la créature déchue. Cette déficience qui 
est essentiellement une inertie mais une inertie qui 
tend à devenir une sorte d’activité négative, nous 
ne pouvons pas l’éliminer ; nous devons, au con- 
traire, d’abord la reconnaître ; elle rend possible 
un certain nombre de disciplines autonomes et subor- 
données dont chacune représente à coup sûr un 
danger pour l'unité de l'être, dans la mesure où elle 


tend à l’absorber, maïs dont chacune a sa valeur, 


sa justification partielle. Encore faut-il que ces 
activités, ces fonctions : autonomes trouvent leur 
contrepartie dans les activités centrales par lesquel- 
les l’homme se remet lui-même en présence du mys- 
tère qui le fonde et hors duquel il n’est que néant : 
la religion, l’art, la métaphysique. 


TABLE DES MATIÈRES 


I. Journal métaphysique .................. 


IT. Esquisse d’une phénoménologie de l'avoir .. 


4 


ACHEVÉ 
D’IMPRIMER 


SUR LES 
PRESSES D’AUBIN 
LIGUGÉ (VIENNE) 

LE 10 SEPT. 

1968 


Couverture : Atelier Jade , 


‘ 


D. L., 3° trim, 1968. — Editeur, n° 1178. — Imprimeur, n° 4775. 
Imprimé en France. 


